Доброго времени суток.
6 декабря 2025 года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т.
Практически приближаемся к тому самому моменту.
Еще 10 выпусков и будет ух.
Потому что сейчас 990 выпуск.
Состав у нас сегодня уныло мужской.
Причем Бобука все еще ждем.
А Ксюша, может, подойдет через неделю.
Я только сейчас понял, что как-то же нехорошо.
У нас гиковский подкаст.
Неужели бы тысячный выпуск праздновать?
Не понял.
Не 1024.
А-а-а. Не, это нормально, Леха.
Поскольку, на самом деле, тысячный выпуск 1001, если нормальные люди бы считали.
Мы с нуля начинали считать.
Так что вполне по-гейковски, я думаю.
В тысяча и один кратной системе счисления будет вообще круглое число.
Да, да.
Сразу будут закиданы в разные стороны.
Так, у нас, значит, на улице идет снег, а у нас идет подкаст, дорогие слушатели.
С чего мы начинаем?
Мы начинаем с введения.
Грей, поскольку ты непонятно зачем пришел в гиковский выпуск, мы тебе дадим слово, чтобы ты хоть что-то мог сказать вначале на гиковские темы.
А может не на гиковские.
В смысле, как неделя прошла.
Моя задача как ведущего всех вовлекать.
Даже не в гиковский выпуск.
Поэтому давай, вовлечись.
Да.
Ну, давай, расскажу.
У меня на самом деле три таких интересных замечания, они все с АЕ связаны.
Ну, во-первых, я себе, значит, испытал на своем блоге скилл под названием Front-End Design в лоде.
Пробовали?
Я тебе советовал, а ты потом его сам нашел и сказал, что не советовали.
Пробовали.
От него впечатления двойственные.
То есть, вообще, на первый взгляд, вообще очень круто.
К нему надо еще ставить другой, который Theme Factory Skill.
Чтобы он вообще и тему даже понимал, какие.
Цветовые, в смысле, темы.
Кроме дизайна.
Тот к нему подсовывает цветовые темы.
Не знаю, пробовал ты или нет, но поставь.
Я не пробовал, он у меня прекрасный.
Во-первых, я им, естественно, как обычно, суперклодом прогнал, так сказать.
И мы сначала с ним побрейнштормили, он мне нарисовал таймо-капа.
Я сказал, ну вот Саидни прямо супер.
Причем он задавал уточняющие вопросы.
Хочешь ли ты сансиарив, там все такое.
Нужна ли тебе боковая колонка.
А потом он это дело доводил.
Значит, до ума.
И вот я потом там спровоцировал народ.
Словами, не знаю, зачем ли мне, понадобится ли мне когда-нибудь фронтейн-дизайнер.
Веб-дизайна.
Народ пришел показывать, что вот если, так сказать, залезть на шкаф и там подергать вот так вот хром за угол, то там вылезает небольшой баг.
Ну, баг был устранен за пять минут, включая время деплоя.
Поэтому, как бы, значит, не нужен все-таки веб-дизайн.
Нет, и ты главное не сказал про этот скилл, потому что, а сказать надо.
Он хорош тем, что он перестает делать дизайны Клода одинаковыми.
Поскольку если Клоду дать волю, он все дизайны рисует примерно одинаковой цветовой схеме и в одинаковом всем.
Одинаковый лейаут.
Нет, он чуть-чуть меня может поменять.
Ты можешь ему сказать, возьми другие цвета.
Но вот с этим дизайном он просто реально... То есть он мне представил три варианта.
Первый чем-то похожий на очень какой-то старый ЖЖ, например.
а второй прям такой вот, который стал основой нынешнего дизайна, а третий вообще газета.
Ты знаешь, вот как там, как в Сим-Сити показывают вот эти вот макеты.
Ну, это я отверг, потому что, ну, нафига, это надо делать, когда у тебя несколько авторов, например.
Второе, это мы с ним уперлись уже на совсем другую задачу.
В первый раз упираюсь в ограничение ядра в Линуксе.
Количества ядер не хватило на твой могучий ядер?
Нет, мне числа канакляшенов не хватило.
Вообще, ко всему у меня... Айноды, что ли, закончились?
Короче, значит, рассказываю, у меня задача была, вот у меня есть ML-ка, модель обученная, небольшая, вокруг нее бежит, так сказать, питоновский API, и вот она бежит.
Есть Adam Go, который скачивает из интернета информацию и запихивает в эту модельку.
И вот в этом месте у меня начали заканчиваться сокеты.
Потому что пока не прошлись по всем местам, где у нас это дело застаивает, где у нас накапливается в одном пуле, в другом пуле очередь и так далее...
Вот я прямо заинтересовался.
В итоге так. Да, добро пожаловать, Грей, в мир программистов, где за ресурсами надо следить, где коннекшн открывают через пулы, которые позволяют это все предупредить.
Ну, да.
Ну, самое смешное было... Нет, про пулы у меня как бы... Всякие пулы воркеров у меня и до этого использовали.
И до этого в городе крутились.
Но тут получилось просто смешно, потому что последнее, что оказалось, что у стандартного Go дайлера, на хост у него два соединения, а локал хост это тоже хост, то есть он к модельке ходил через два сокета.
Поэтому вот в нем-то все и накапливалось.
Вот, и умирала.
Ну, ничего.
Да, Таити, это вчерашнее буквально яркое впечатление, когда я попросил Джимми сделать мне айвью написанного.
А он вдруг смотрел, говорит, ну, то есть, пишет, ну, то есть, во-первых, Джимми очень прикольно.
Он делает айвью, а потом, даже не айвью, вот это он говорит, я ему говорю, пофикс вот здесь вот.
Ну, как Клод обычно делает.
Он подробно объясняет, что вот смотри, да, я нашел вот причину вот в этом.
В этом давай я здесь поправлю.
Значит, Джимми вот эту фигню пропускает.
Ага, я нашел, надо вот это поправить.
Он сразу говорит, вот тебе диф на полэкрана.
Одобри.
Я сказал, нет, сначала объясни, зачем, и так далее.
Значит, следующий ход.
Он говорит, вот тебе диф на полэкрана.
Я говорю, ну ладно, окей, вроде разумно выглядит.
И после только этого он объясняет.
Просто, что я согласился, вот тебе объяснение.
Но когда он пришел в ходе ревью, сказал, типа, вот здесь надо поправить, и я готов поправить.
Думаю, что такое?
Да, действительно, там, короче, в одном месте написано «модул», а в другом «модул нейм».
Но мне это понравилось.
Тебе ревью попросили сделать.
Ты лезешь здесь что-то поправлять.
Скажи, что просто не работает.
Вот здесь не будет работать.
И я поправлю.
Но он пытается быть добрым помощником людей.
Да, да.
Нет, вообще он, кстати говоря, вот Таити Джемини, он прямо неплохой.
Он умный.
Черт его знает, насколько он неплохой.
У меня сегодня с ним был практический опыт, а ниже расскажу, парадоксальный.
Но, в принципе, у людей ощущения от него такие, не особо горячие.
Это не такой, не мы все любим тебя.
Это не Дарлинг.
Когда Опус 4.5 вышел, это был прямо Дарлинг нашего всего вайпа.
Вашего всего вайпа.
Не в плане кодинга.
Я у него спрашиваю все, что к этому не относится.
Хотя он может посмотреть.
Мы с ним можем пойти именно в плане обсуждения.
Понятно.
Слушай, у меня ощущения в принципе такие.
Он очень неплох в плане текстов, в плане поиска ответа на вопрос.
У него, правда, есть один страшный баг.
А, правда, по-моему, я его и у Клода нашел.
Ты ему даешь задачку, например, ему вчера отправил искать, так сказать, сравнить несколько LM моделей и выбрать там вот подходящую для этой задачи и дешевую.
Он мне честно сравнивал, значит, Клод 3.5 Хайку и Gemini 1.5 Pro.
На мои слова, чувак, декабрь 25-го года, зачем ты мне советуешь что-то из начала 24-го,
он почему-то переключился, окей, ну, наверное, ну, V5 Pro же еще не вышло, вот, наверное, ты ошибаешься.
Ты в интернет ходил за 400-ми сорсами.
С чем ты пришел?
Ну, с датами у них проблема.
И проблему с датами в код-коде я пока не знаю, как решить.
Люди говорят, в код-код запиши прямо MD-файл.
Сейчас 25-й год. Да нифига, он и это иногда.
У меня даже MCP я свой написал, который дает ему каждый раз. И велит каждый раз, когда ты что-то делаешь.
Он не понимает разницу.
То есть они еще могут сравнить дату, если ты им пять раз повторишь?
Я с этим сталкивался.
Можно хук сделать, который будет на припромпт.
Смотрите, если там есть 2020 чего-то, велеть ему там ставить 2025.
Тут же опять же есть проблема в том, что я иногда по историческим хожу данным для других задач.
И как он разберется, когда у нас 25-24?
Жень, там есть другая проблема.
Они не понимают, что между 24 и 25 годом прошел год, условно.
То есть я ему реально показываю логи и данные по серверу, и говорю, смотри, в чем может быть вот здесь проблема.
Он говорит, ну как, вот смотрите, вы же обновили там вот версию вот эту вот.
Вот после этого начались проблемы.
Как обновили?
Я в июне 24-го года ее обновлял.
А сейчас, пардон, ноябрь 25-го.
Падать сейчас начало.
Не, ну вот это все, что поменялось, пишет он мне эти.
Думаю, ну нормально.
Что ты проанализировал?
Я хотел Леху спросить.
Леха, у тебя-то наверняка есть нормальные впечатления за неделю, не вот эти вайп-кодеровские, которые от Грея все время исходят флюиды.
Расскажи.
Я наоборот, я решил, короче, повайп-кодить.
Да что ты.
И тебя понесло на эти галеры.
И ты брут.
Нет, слушай, мне было интересно, вот я решил попробовать прям на, как называют, на полную использовать вот эту штуку, to full extent, как говорится.
Ну, в моем случае кодекс был.
Сдаться веб-кодингу.
Ну, типа, мне было интересно, то есть, с чего все началось, там, нашли небольшую проблему, вот, функциональность, и вот там пришли, там, продакты, говорят, слушай, вот это вот не работает, я говорю, сейчас, сейчас посмотрим, и потом думаю, а что я буду смотреть, то есть, роботов, что ли, нет, да, мак, я и запускаю этот кодекс, я там всяких уже MCP перекручивал, вот такой у меня весь такой класс, стартует полтора часа уже, красавчик, все как настоящий интерпрайс стал.
Вот, и, говорю, прям вот чуть ли не текстом, как бы, человечьим, да, то есть, типа, я не пишу «сходи, посмотри в такой контроллер», я говорю «слушай, чё-то, говорю, у нас вот permission тут работает, а тут нет, почему?» Он такой «о, ща пойду посмотрю».
И прям конкретно сходил, молодец, он нашел, понимаешь, он довольно, ну, я бы не сказал, что прям это совсем было скрыто как-то, да, но не совсем тривиально было.
И дальше я уже, знаешь, когда думаю, а теперь, а что думать дальше-то, вот тебе коммитить вот это все.
И реально думаю, ну, говорю, ладно, пойди сделай пиар.
И выбери, говорю, кто там этот код писал, давай, говорю, их ревьюерами назначим, вот, и...
Потом написал ребятам, говорю, слушайте, не удивляйтесь, если вы увидите, что... А, еще кто-то потом мы уже обсуждали, мы что-то посмотрели, подумали, а что там комменты в коде?
Наверное, не ты писал.
Я говорю, нет, я писал.
Я их подопятил, говорю, вот, поревьюйте, давайте посмотрим, мне просто любопытно.
Они там посмотрели, все, написали комменты.
Я такой думаю, ну, сейчас посмотрю.
А вообще нет, ты попросил ревью, ты же обычно считаешь, что его не нужно вообще делать.
Не, мне было интересно, как эксперимент запустят.
А потом думаю, а что я буду эти комментарии читать?
Слушай, пойди посмотри на комментарии, если что-то полезное, давай почини просто.
И вот тут он реально сломался.
То есть первый вариант кода, который он предложил, в принципе, я его сам посмотрел, он вот такой, не знаю, человек бы такой, наверное, не написал.
То есть так бы, наверное, написал человек, который вообще понятия не имеет, как там, условно, работают пермиссии у нас. Ну, допустим.
Но он был рабочий.
Он был совершенно вменяемый кот.
Не то, что он как-то плохой был.
Ну, добро пожаловать, так сказать, в современность, Леха.
Мне вот то, что ты делаешь, мне вот этот процесс даже укоротить пришлось.
Не пришлось, захотелось.
Я заставляю всех своих теток, когда они пишут, избегать вставления скриншотов.
Они любят объяснять все это скриншотами.
А велю писать конкретные данные.
Какой кейс-айди был у тебя?
Какой день был?
Какой кастомер-айди?
Ну, вот это все для того, чтобы парсабл было искусственным интеллектом.
И потом CC, говорю, пойди на тикет глянь, давай посмотрим, что это такое, объясни мне, в чем дело.
Но все баги, ты не поверишь, я в вашем лагере решаю, поскольку через TDD решать баги просто гораздо круче.
Я не пишу тест, я говорю, смотри, у меня есть TDD скилл, он такой радостный, о, я иду делать красную фазу, все упало.
Я его заставил красную фазу.
Он же тупой, понимаешь?
Для него красная фаза, все упало.
Это в том случае даже упало из-за того, что он тест криво написал, и он не связан.
Просто не допускается, то есть не капеллируется.
Он говорит, все упало, пойду чинить.
Поэтому у меня там красных фаз этих три, и одна из них посмотреть на смел того, что он написал тесто в начале.
Ну, в общем, все это довольно быстро пролетает, потом делает, чинит, запускает.
И все это флоу у меня есть в виде команды, которые от начала и до конца, типа взять тикет, вот это все сделать, проанализировать, показать мне результаты, показать мне версию, спросить моего подтверждения, вот это TD Disney сообразить, записать MR, попросить меня заревьюить и в конце концов обновить тикет и закрыть его.
Вот все прямо делается одной командой.
А, вот видишь, что у тебя в том... Не, я думаю, что тоже, может быть, я доживу до этого.
Но вот, говорю, с комментариями он как бы немножко сломался.
Во-первых, у GitHub, оказывается, нет нормального способа получить через там CLI или через MCP инлайн-комментарий.
То есть ты можешь комментарий к пиару, но не можешь комментарий к строчкам, да?
GHAPI он для этого вызывает, по-моему.
Нормальной команды нету, да.
Да-да-да, вот я через это... Вот, и я, короче, забрал все комменты и типа отправил вот как раз кодекс, говорю, пойди разберись.
И вот здесь я, может, даже потом посмотрю из интереса.
Именно в кодекс.
У меня кодекс просто, да.
И здесь вот это как раз и вот это рабское покорство.
То есть там многие вещи, которые ребята обсуждали, оно было больше такое...
Ну, как бы больше обсуждения.
То есть это в конце там было, мы пришли к какому-то выводу, но там как бы просто поговорить.
А он, видимо, как приказывает.
Он такой рефакторинг там устроил просто.
Запутал, когда последний коммит.
Это же известная фича Кодекса.
Он прямо хочет и будет говорить изо всех сил.
И это удивительно.
Если ты когда-нибудь убедишь своих на код-код перейти, вот код-код в этом смысле гораздо более меняемый, особенно если ты его попросишь критическое мышление включать.
Слушай, я уже копаю в ту сторону, потому что в целом, говорю, опыт был положительный.
То есть да, вот последний коммит, вот этот рефакторинг, он как бы конкретно все сломал.
То есть он сломал настолько, что сказал, все, я, короче, разбираться даже не буду, давай делай реверт коммита, сейчас я тебе скажу, что сделать.
Вот по комментариям он вообще не вытащил, то есть он сделал гораздо хуже коммит.
Но, в принципе, говорю, то, что он сделал, у меня, то есть, рабочее решение, то есть, решение по фикшен и баку у меня был минут через 20 готов.
Прям вот от начала до конца.
Я бы, в принципе, не против его даже в продакшен был выложить там.
Ну, не идеально, но ничего страшного.
То есть, ничего такого прям ужасного там не было.
То есть, я бы спокойно с этим мог жить.
И вот это прям, я бы сказал, что был такой интересный момент.
А второй был интересный момент с моим вайб-кодингом.
Я уже на другом проекте, на Питоне.
На меня, не знаю, у вас было такое, что на вас обижался этот Кодекс или Клод?
Ну, Клод, по-моему, вообще не обиделся.
Слушай, Кодекс такой бичевый.
Я ему дал задачу, говорю, смотри, у меня тесты, говорю, вот здесь падают, потому что подключаются не к той базе.
Я говорю, видимо, где-то они, ну, кто-то этот, ну, типа, connection URL повременного окружения конфигурит, но не должен.
Говорю, найди где.
Он поискал, говорит, не-не, ничего, говорит, в коде не происходит, все нормально, это, говорит, у вас в этом гитхабе настроено.
Я говорю, да нет.
Вот смотрю на экшен, там нет этого.
Говорю, не-не, говорит, это у вас в гитхабе.
Я говорю, там 7 минут он кроптел, я говорю, ну ладно, говорю, давай я посмотрю.
И нашел там в одном из тестов, так как он импортировался, в общем, немножко запаренный флоу, но тоже, типа, за 30 секунд я это нашел.
Говорю, нет, нет, смотри, вот здесь вот она просто устанавливалась в коде, это значение переменной окружения ставилось, и все ломало.
Он такой, нет, нет, это не в этом проблема.
Как не в этом?
Говорю, вот, смотри, тест проходит.
Говорю, ну вот же.
Он такой, а, ну окей.
Прям реально такой, ну окей.
И точку, небось, поставил, что тебе, конечно, очень обидно, да?
И он такой, типа, я говорю, ну ты понимаешь, это о чем значит?
Я это задел, я говорю, это значит, что я-то лучше, чем ты.
Он такой, ну да.
Ну, говорит, если что, я тут рядом, обращайся.
Прям, знаешь, такие короткие фразы, такие фразы, и он прям конкретно обиделся.
Токсично ответил.
Токсично, да, да, да.
Это было очень забавно.
Ты тоже хорош.
Ты все самоутверждаешься насчет этого.
Не, ну он первый начал.
Подожди, он первый начал.
В общем, говорю, в целом был опыт интересный.
Вот, типа, смотреть все это дело через там CP, там все делать автоматически.
Он довольно, я говорю, любопытный, мне кажется, такой.
Если не стремиться к идеалу,
то, в принципе, так можно жить.
Какое-то время.
Да, какое-то время.
Вот это, наверное, проблема.
У меня из-за тех экспериментов, которые, раз уж мы про вайп-кодинг, я вчера решил проверить, не тоже проверить, это из той серии, когда поручим роботу делать то, что сам вряд ли бы сделали.
И креатив-райтинг, думаю, как же у него креатив-райтинг-то работает?
При этом у меня есть же скилл научись писать, как я писал, но он умеет, как я, писать по-английски.
Причем неплохо пишет, как я, по-английски.
Нормально.
То есть со всеми моими прибабахами.
Первое предложение с маленькой буквы, он все это соображает, как следует.
Запятых лишних не ставить.
Ну, то есть меньше, чем надо запятых ставить.
И все прочее.
То есть авторский стиль выдерживает неграмотный.
А по-русски он не умеет писать, как я. Но я расширил этот скилл, дал его в свой блог.
Говорю, пойди посмотри, как там вот он пишет.
И велел ему написать статью.
А причем как велел?
Когда пишешь вот этот креатив-райтинг, там же текста надо много писать.
Это же не кодирование.
Не ту же задачу поставил он делать.
А надо детально объяснять.
Я хочу рассказать.
А хотел я рассказать про то, как агентское программирование меняет нашу сегодняшнюю программистскую действительность.
Дать рецептов.
В общем, научить всех.
Ну, как обычные инфо-цыгане делают.
Но только от Умпутуна.
Хорошая идея, согласитесь.
И я включил вот этот хей, как называется эта балалайка наша, хей, который мы диктуем все.
Хэнди.
Который вы диктуете.
Включил хэнди и начал ему говорить.
Я ему говорю по-английски, потому что я не знаю, умеет она по-русски или нет.
Она умеет по-русски?
Умеет.
Надо где-то его включить в ней.
Поскольку по умолчанию не имел.
Но я ее по-английски все рассказываю.
Этот мне по-русски пишет.
Изложитель в принципе норм. Кроме того, что он как бы переделал стиль.
Он начал писать совсем уж рубленными фразами.
Он смешал мой английский стиль и мой русский стиль.
По-русски я так не пишу.
Потом я его попросил, все это нормально получается.
То бишь, если человек этому сделает редактирование, потом глазами пройдет, да в жизни вы не увидите, что это не я писал.
Там два места есть, в которых просто прямые англицизмы, типа он big fucking deal так и перевел буквально.
Дословно по-русски перевел.
А все остальное норм было.
То есть умеет он делать креатив райтинг.
Неплохо так таки умеет делать.
И таким способом статью писать...
наверное, в половину быстрее получается.
В таком случае рыбу мы без примеров конкретных и без рецептов накатали минут за 30, наверное, такими вот итерациями.
Руками бы я это точно писал часа два.
Вот такой вот опыт.
Не знаю, насколько нам не надо, и буду ли я это выкладывать, поскольку, если я это могу надиктовать, так и каждый может надиктовать.
Ну, возможно, у меня есть какой-то ноу-хау.
Ну, такой момент, знаешь, конечно, каждый может.
Но я хочу, на самом деле, тут попробовать с имеющимся у меня контентом, только немножко иначе построить систему из нескольких агентов, которые мне напишут просто связанный текст на основе устного.
Будет интересно посмотреть.
сказать, как оно это сделает.
Окей.
Поговорили мы о введении.
Я напоминаю нашим слушателям гиковские высказки.
Сейчас как забуримся туда вглубь, будете знать.
Валяй.
С чего, Алексей, начнем?
Я тебе как самого молодого прихожу.
Поскольку Ксюши нет, никого за пивом посылать.
Как вайп-кодер вайп-кодеру.
Я не знаю.
Я вот смотрю, что у нас такого прям яйного гиковского.
Смотри, тут все вот такое.
Ты го хочешь сразу потыкать палочкой или как?
Или оставить его на потом?
Да погоди, мы можем... Не погоди в смысле, решай сам.
Можно с чего угодно начать.
Я даже не знаю, что там про го.
Я не знаю, ты же статью добавил.
Погоди, Семен Семенович, ты выбери, о чем доклад будешь делать.
Я подозреваю, что не все проснулись за 20 минут до начала подкаста, а некоторые из ведущих даже темы читали.
Не, я... Ну, давай быстро, давайте быстро пройдемся, может, вы мне расскажете, с легонькой темы начнем, логиковской, что с минио происходит и почему, в чем драма, если кто-то вообще в курсе, что случилось.
Давайте сделаем текущий.
Делал.
Что вообще за... У нас даже в чате немножко побурлило, я так и не понял, что-то чувак пришел...
закоммитил коммит, сказал, типа, все, теперь это maintenance only, и в комментах к нему просто открылся портал в ад.
Его только что там, по-моему, убить не грозили, а остальное, по-моему, все ему прилетело там.
Погодите, ну, давайте сначала.
Минио — это балалайка, которая для локального развертывания S3.
Я правильно понимаю?
Ну, S3-подобного стора, да.
Я так понимаю, что это не только локального.
То есть фишка в том, что это просто, типа...
Store, который реализует S3 протокол, который ты можешь куда угодно деплоить, не обязательно локально.
Ну да, я имею в виду развертывание собственного.
Он премиум.
Это не для тестирования штука, это не как LocalStack.
Это прям настоящий high performance.
Я думал, что это тоже когда-то для тестирования, но они прям, судя по всему, реально...
Продакшен использование подразумевает, ну окей.
Ну да, вполне себе бежит в продакшене.
Проект сумасшедшей популярности, то есть мы о нем, по-моему, говорили тут еще во времена... Мы говорили пару месяцев назад, когда у них появилось первое сокращение.
Да нет, мы про него начали говорить 100 лет назад.
Я про Мини это помню.
В свое время мы обсуждали, не знаю, сколько ему лет, 10 лет назад, может, обсуждали, когда он появился.
Говорили, точно-точно говорили про него, но как-то, говорю, он как-то был особо как-то незаметен.
Я бы не сказал, что он какие-то большие шок-вейвы посылал про индустрию, а тут что-то всех порвало.
И я так и не понял, там какие-то у нас в чате опять какие-то собрались эти...
Какие?
Воки, Воки, Антифа собрались и такие, это все корпорации, которые все воруют, а потом закрыли.
Я так, какие корпорации?
Их кто-то купил или что вообще происходит с ними?
Или их Амазон прищучил или что вообще?
Что случилось, вы знаете?
Не, Амазон их точно не щучил.
Я так понимаю, что просто вот опенсорс закончил в данном случае оправдываться.
Они сами где-то сказали, по-моему, на хакер-ньюс читал, что вот это еще один тот случай, когда Open Source себя не оправдал.
Я не знаю, чего они ожидали в виде оправдания.
Там, если вы глянете на его историю коммитов и на историю полуреквестов, там активность такая, что я бы сказал, да вполне оправдал.
Черт его знает, что такое не оправдал у них означает.
Может, у них какие-то другие ожидания были.
Ну, может.
Может, они ожидали, что им денег дадут.
Ну, ты сразу про деньги.
Если они столько лет его пилили, они уже поняли, что денег из этого через open source не получить.
Надо какими-то другими путями получать.
У меня подозрение, Леха, что все это дымовая завеса.
И на самом деле они хотят какой-то интерпрайз-продукт сделать на основе вот этого.
И его нам всем втюривать.
Попробуй лицензию поменять, сколько вон не поднимется, правильно?
Поэтому мы меню закроем и сделаем меню 2, который будет сразу проперитарный.
Так, а код-то они возьмут от меню 1?
Нас же не проведешь.
Ну, возьмут какой-нибудь, откатят что-нибудь там.
Откатят до того момента, когда еще не было внешних контрибьюторов.
Или свяжутся с внешними контрибьюторами, согласуют смену полисе.
Черт его знает, как они это делают.
Мне, кстати, недавно Hibernate спрашивали.
Они хотят лицензию поменять, оказывается.
А я контрибьютор Hibernate же.
Волку сделать.
А ты согласился?
Только через мой труп.
Не, я сказал, пришлите мне в письменном виде в трех экземплярах на подпись.
И чек приложить.
Хороший, хороший жирный чек.
Ну, я так понимаю, что автор этого мини, он никаких, типа, стейтментов не делал, ничего.
Он просто такой, типа, ну, все.
За комитет.
До свидания, да.
То есть, типа, не то, что...
он теперь просит куда-то деньги заносить, или как вот это традиционное вапенсорсное, это все плохо, мне тяжело, я устал, выгорел, дайте денег.
И ничего, вообще ничего не сказал, просто сказал, да, все, я устал, закрываю эту штуку.
А у этой балайки был типа ментейнер, основной один, да, и у него было право подписи на все на это.
Может закрыть, может не открыть.
Я так понимаю, там чувак, который топовый, он прям вообще, у него там коммитов, не знаю, сколько, в 4-5 раз больше, чем у следующего, ближайшего.
В maintenance mod это не совсем, он его не заархивировал, этот проект, но у него maintenance mod типа суровый.
Когда мне говорят maintenance mod, если бы я свой проект в maintenance mod переводил, я бы не стал писать, что новых пиаров я не принимаю.
Я бы написал, я не принимаю новых пиаров на расширение функциональности, только на починку багов.
А у него вообще никаких новых пиаров не принимается, кроме Critical Security Fixes.
Ну да.
И только не пиары, а он сказал, что maybe evaluate.
То есть, я так понимаю, что, может быть, типа, если их зарепортят, он может посмотреть на них.
Не то, что он прям... Обещает, да?
Не, ну, слушайте, с другой стороны, у них же лицензия, мягко говоря, не позволяющая сделать вообще ничего, даже, как я понимаю, тем, кто имел отношение к разработке.
А что у них за лицензия?
Там AGPL, то есть это та, которая даже работу в качестве, ну, в облаке считает распространением.
Нет-нет, там «GPL-3».
Там прямо «GPL-3».
Почитай, посмотри, там «A-GPL».
Афера General Public License, да, AGPL.
Там вообще сурово.
Никто и не мог себе унести на облако, кстати говоря.
Почему?
Мог унести, только при... Мог, да, но со всеми последствиями AGPL-лицензии.
Не, ну подожди, если он сейчас ее закрыл, то, ну, типа, если ты сейчас начнешь пользоваться этим в облаке и нарушать лицензию, то, типа, что, мейнтейнер придет к тебе с этим?
Типа, пиар он ревью ведь не будет, но в суд подаст.
Я не знаю, на самом деле, а он сам-то может теперь взять и на основании этого всего делать другой продукт с закрытой, ну, там, closed source или под другой лицензией.
Ну, я так понимаю, что легально нет.
Без получения разрешения от всех там этот, если он хочет менять лицензию от всех контрибьюторов.
А чем это грозит вообще людям?
То есть, вы представляете, если это... Бог с ним с тестингом.
Некоторые действительно тестинга использовали.
Нам в чатике пишет один из наших слушателей.
Но для тех, которые на развертывании его использовали, ну, понятно, не стоит сразу паниковать, но, в принципе, такой горизонт планирования на год, я бы уже пугаться стал и думать, а что дальше делать.
Поскольку даже сетировать эффекты ты не очень выкладываешь, да?
Не очень принимаешь.
Ну, то есть проект скорее мертв, чем жив.
Но в целом ситуация же... Да, как такой плохой вариант сказал, тина сри, фу.
Действительно.
Я к тому, что в целом же действительно у него столько этих, я не знаю, звезд, там сколько, 60 тысяч у него этих stars на гитхабе.
Наверняка же кто-то его использовал там действительно в продакшене.
И вот здесь мы переходим к моему любимому.
Если что, у меня он есть в продакшен решении.
Масштабы не те.
Тогда, может быть, ты ответишь на мой вопрос.
Каким же надо быть борзым, чтобы использовать open-source проект с одним мейнтейнером, который там типа где-то, да, пусть он популярный, но тем не менее, для критических бизнес-задач.
Мне кажется, это вот типа такой прям идеальный пример, почему так не надо делать.
Потому что все, кто сейчас завязан на Istio, они, в общем-то, ну, да, они в этом самом месте теперь.
Ну, мы видим проблему вот этих цепочных соплей, правильно?
Соплайчейн.
То есть эти сопли вот вылазят.
Что ж вы хотите?
Влезли вы в чужие зависимости, получаете.
А ты так говоришь, Леха, будто большие проекты, если этот Google делает какой-нибудь.
Мало нас Google закрывал.
Мало нам Google такого устраивал.
Он же известен...
Не, ну Google плохой пример.
Ну Google плохой пример, но я больше про то, что там всякие, я не знаю.
То есть почему там условно Java так популярна-то?
Потому что Oracle можно занести денег, и они твою там версию 1.6 будут спокойно поддерживать тебе Java.
И вот не знаю, мне кажется, что...
Вот такие штуки Enterprise любит, когда ты можешь за деньги получить любую старую версию.
Но здесь прям один мейнтейнер вообще.
Не знаю, как-то суперборзо, по-моему, это было.
Это как-то напомнило, знаете, помните, мы обсуждали в прошлый раз ЗИГ, который перешел на какой-то странный хостинг, который сразу же упал, естественно, этот хостинг, когда туда пошли эти...
И вот тоже же, чувак, как по каким-то идеологическим причинам сказал, типа, Microsoft плохая, она там с этим сотрудничает с департаментом, как это, ICE, как у нас, миграционный, да, типа, они вообще звери, там, капитализм, скоты, мы уйдем на этот, а потом еще что-нибудь он выкинет, то есть...
Мне кажется, вот такие проекты, которые там один мейнтейнер, особенно идеологический какой-то, это прям, типа, большое вообще no-no-no.
Типа, вообще нет.
Минио, я так понимаю, никакого подвоха нет, но все равно.
Полтысячи кантавитов.
Вообще, да.
На минио?
То есть ты думаешь, они будут, типа, создадут какую-нибудь форсорсную версию и будут поддерживать?
Не, я к тому, что в смысле, он не такой уж он один.
Ты все повторяешь, один-один.
Не, ну главный, тот, у которого все, понимаешь, все ключи в руках.
Ключи от дома у него были, по сути.
Половина всех коммитов от него.
Он достаточно главный.
Я так понимаю, что мейнтейнер с точки зрения гитхаба, то есть человек, который может все что угодно поменять в репозитории, там один.
с админскими правами.
И остальные, как бы, да, он хозяин дома, а остальные гости.
Поэтому для меня это один мейн-тренер, в принципе.
Да, прикольная ситуация.
Слушайте, а вы, кстати, посмотрите... Я думаю, что чуваку в том числе и надоело.
Посмотрите на график коммитов.
они уже больше года живут в таком, мягко говоря, в пять раз менее активном режиме разработки.
Это мало о чем говорит.
Во-первых, продукты стабилизируются, пики коммитов.
Я вот на это бы...
остерегся смотреть.
А это, конечно, не какой-то показатель.
Жень, там просто график, вот я так открыл его.
Да, понятно, что в начале есть какая-то там всякая активность.
Но последние три года там была ровная активность.
Ну и нормально.
Была какая-то коммит.
А потом ментринер, так сказать, сдулся.
Где-то в октябре.
Да почему сдулся?
Ну, может, проект дошел до состояния, когда я уже сделал идеал, мне дальше дописывать нечего.
У него и полреквестов-то тут немного.
То ли он с полреквестами так разбирался.
Открытых полреквестов 33 на такой большой проект.
И 43 иша всего.
За этим проектом либо сильно следили хорошо, либо просто сразу закрывали всякую ерунду, не давали разбухать.
Да не, подождите.
Не, мы все не то обсуждаем, все нормально.
Судя по всему, еще был апдейт от Redmi, или это я пропустил?
Не, так тогда все нормально.
Он сказал, он просто коммерческую версию сделал.
но замечательно тогда и теперь за деньги условно можно у него купить эту штуку и он будет не ну тогда вообще вопросов нет молодец погоди погоди погоди погоди объясните мне а где сердце для этой штуки который для Энтерпрайза будет или у него была уже Энтерпрайз отдельно сбоку стоящая версия
Хороший вопрос, не знаю.
Ты знаешь, судя по всему, была, потому что компания вот эта Minio Incorporated довольно долго существует.
Ну, единственная причина, почему они перестают сопровождать вот этот свой фаундэйшн, свой корпродукт, вокруг которого навернут интерпрайс.
Ну, я так представляю, у них вокруг него навернут интерпрайс, который никогда не был опенсорсом.
Это разочарование в том, что комьюнити пользу приносит.
В принципе, черт его знает.
Но, наверное, это можно понять.
Возможно, головной боли от поддержки этой версии больше, чем пользы от внешних контрибьюторов.
Вот сейчас стало.
Зачем бы еще закрывать?
А с точки зрения лицензии он разве не обязан, если он будет поддерживать условно свою версию кода теперь, ну вот для коммерческой версии, он разве не обязан по AGPL выкладывать обратные изменения?
Там же AGPL, если ты используешь как библиотеку, что-то там как-то странно.
Нет, вот в этом случае он обязан использовать, то есть он может ее перелицензировать, сделать коммерческую лицензию.
Но, по идее, он должен как-то регулировать вопросы с остальными контрибьюторами.
Нет, по-моему, смотри, даже если он делает коммерческую версию, если он у себя в своем форке, условно, в коммерческом, делает какие-то изменения в оригинальный source code, то, я так понимаю, что кто угодно может запросить эти изменения.
Он обязан их по лицензии, обязан их предоставить.
Он их обязан публиковать, да.
Если он, так сказать, не собрал с остальных контрибьюторов на разрешение этого не делать.
Ну, поскольку проект такой долгий, мы же ни разу, мы тут гадаем, мы ни разу не пытались пиар делать.
Может, ты подписываешь отказ от всех прав, когда пиар делаешь?
А, может быть, да.
И типа он просто этим единым, одним ценним числом поменял свои эти, одним мнением поменял лицензию в новой версии.
Может, да.
В этом репозитории есть пугающий файл с названием «Многие».
«Min.io.pull.request.etiquette».
какой у нас этикет.
Я думал, ты думал кодов контакта.
Близко к тому.
Нет, ничего такого нету глупости.
Сказано просто, как надо устроить.
Обязательно объяснить проблему, обязательно сослаться на тикет.
В общем, ничего глупого нету.
То есть то, что само собой, разумеется.
Как ребейс делать.
Да, ничего про отказ от претензий нет.
Нет наездов на то, делайте хорошее, не делайте плохое.
Видимо, нормально.
Сотрудничайте с хорошими, не сотрудничайте.
Не, ну если он просто решил поддерживать коммерческую версию, тогда вообще никаких у меня к нему претензий, никаких вопросов нет.
И удачи ему, надеюсь, у него получится.
А то, что там все и зашли на Гуана, ну, хотите, поддерживайте комьюнити форк.
Грей, а добавь пока... Я следующую тему сейчас расскажу.
Добавь про то, что в Pro появилось.
Поскольку там тоже про Гуана будет.
Что в Pro появилась поддержка.
А, сейчас найду.
Я хотел, Леха, знаешь, какую тему выбрать?
Напоржать.
Чисто напоржать.
Вот эту.
Air.
Мультитаск.
Ой, я поставил эту штуку.
Это прямо удивительная хрень.
Речь идет, дорогие слушатели, о новом боковом проекте от JetBrains, который, видимо, отвечает на вопрос, что же мы будем делать с этим... Как назывался этот странный редактор, что они сделали на F?
Fleet.
Что мы будем делать?
Куда нам Fleet деть?
И вот мы придумали, куда деть флит.
Мы сделаем как курсор 2.
Причем обведем практически курсор 2 по линейке с его двумя вот этими режимами, с переключением между режимом ты в агенте и ты в коде.
И у нас будет замечательный продукт.
Ощущения от этого продукта, я не знаю, как у тебя, Леха, у меня такие, что ну не надо, не ваше это.
То есть, судя по всему, в JetBrains все-таки работают настоящие программисты, а не вайп-кодеры.
И их попытка сделать продукт для веб-кодеров, она выглядит как... Мы сами вот этот Dogfood не фудаем.
Мы не пробуем.
Ну, нельзя сделать продукт, в котором основное окно для разработки у тебя чат, а чат у них подключаться пока умеет только к клауд-коду, и этот чат не растет по ширине.
То есть у тебя на полэкрана открытое окно, а чатик в серединке.
То есть предполагается, видимо предполагается, что любой нормальный программист сбоку откроет окошечко с кусочком кода, сбоку откроет окошечко с файлами и будет вот в этом чатике в серединке сидеть.
Да не так они в AppCoder работают.
Нафиг им не надо вот эти все ваши файлики.
Курсор понял фишку.
У курсора ты открываешь агентский режим и ты работаешь как в терминале практически.
А у этих не так. Ты пробовал что-нибудь в этой штуке делать?
Слушай, я его установил, и вот сейчас, пока ты рассказывал, я открыл какой-то левый маленький репозиторий, что-то там запустил.
Интересно, что окно-то чатика у него растягивается.
Просто сам чатик больше не становится.
Сам чатик больше не становится.
Их вот эта странная идея, что мы скроем весь код по умолчанию, который вы сделаете, она тоже...
Она как бы для вайв-кодеров, с одной стороны.
Но с другой стороны, этот продукт вроде бы для пользователей JetBrains, которые знают, что такое JetBrains.
То есть они не могут решиться, у них кризис, вот этот ментальный кризис.
Да нет, смотри, я сделал какие-то, я создал код-код MD, ну, этот код MD, попросил его создать.
Он мне все там что-то сгенерил, говорит, хочешь закоммитить?
Я говорю, ну это уже не агентский флоу, когда меня просят какую-то кнопочку нажать закоммитить.
Думаю, ну ладно.
Он показывает сайт-бар, говорит, вот я выбрал файл, давай, пиши коммит-месседж.
Ты такой, я что тебе, коммит-месседжи буду еще писать?
Животные месседжи.
Животные, да, что ли?
Если бы я коммит-месседжи хотел писать, я бы и сам это сделал.
Зачем буду я тут еще выполнять твои приказы?
Вот этот диссонанс у них вот повсюду идет.
Поскольку они не знают, они для программистов или для вайп-кодеров, в режиме чата они от тебя скрывают все те попытки клоуд-кода показать диффы, показать, какой текст изменен, вот это все...
Для этого всего надо особое действие делать.
По умолчанию ты как вайп-кодер, код тебя не волнует вообще.
Но вот чуть шаг вправо, шаг влево, и вылазят вот эти программистские уши из этой штуки.
Какие-то коммиты, какие-то work trees с разных сторон вылазят.
Что-то у них явно не так. Продукт очень забавный.
Но это пока типа альфа или бета или что-то такое ранее.
Может, доведут дома.
По сути, это UI для код-кода, правильно?
То есть ничего другого он пока не умеет.
Да, и идея UI для код-кода на базе того, типа, легковесного UI, который у них есть, она неплохая ведь идея.
То есть, ну, норм, правильная идея.
Если нам иметь код-код, в котором можно наши программистские штуки делать ревью по-быстренькому, красиво, с диффами сбоку, вот как у них показывается на экране вот это флоу на странице их air.dev,
Вот это нормально.
Но тут дьявол в деталях.
В деталях оно абсолютно неизобильное.
Идея, наверное, в ту сторону.
Мы сделаем тулзу, которая поможет вам жить с агентами, но не отходить далеко от кода.
Но...
Черт его знает.
Особенно на фоне того, что Claude Code теперь сам же такое умеет делать.
Вот это все, что они рисуют, вот это все умеет делать Claude Code из коробки вебовской.
Они же недавно приложение выпустили, да?
Да.
Может, они опоздали просто со своим продуктом.
Ничего не может быть.
Быстро они все делают.
Так, может, они и выпускали его побыстрее, зная, что код-код, условно, недоделанным каким-то.
Потому что код-код, чтобы опередить.
Ну, или вместе с ними выпустить.
Я бы поспорил с комментатором, который нам пишет, что это не для вайп-кодеров.
Оно явно ощущается, что немножко для вайп... Не то, что немножко.
Вайп-кодеры сильно в фокусе всего этого.
Его попытки учеловечить... Для программистов не надо это настолько учеловечивать, как они учеловечивают.
Но вы попробуйте что-нибудь написать, любой запрос написать прямо в чате и посмотреть на то, что он делает.
И то, что он при этом показывает.
Он вообще не парится показать что-то про код или спросить что-то про код.
Он говорит, я там 75 строчек поменял, все готово, все, все готово.
Хочешь посмотреть, что поменял, куда-то особо кликать надо, чтобы вот в этот режим перейти.
И для меня это на практике большой дил, поскольку даже когда на автомате у меня этот работает, клауд-код в терминале, я его время от времени ловлю, останавливаю, говорю, ты козлина, я тебе написал, не делай этих идиотских хелперов и адаптеров, которые ты любишь делать, убери к чертовой.
Матерь вот эти однострочные... Знаешь, он любит однострочный хелпер сделать, который зачем?
Причем он делает это функцией, стендалон функцией, при том, что все остальное в структуре.
И он, по сути, вызывает метод чего-то другого.
Там одна строка в этом враппере.
Вот у него есть такое.
А тут даже не схватишь его за ногу.
То есть он что-то делает, какой-то код.
А потом уж ты разбирайся с тем, что он наделал.
Это для другого флоу, не для такого, как у меня.
Это флоу, когда ты доверяешь как следует к коду.
Надо сказать, я не обещаю других привести.
И с точки зрения интеграции у них, по-моему, сделано неплохо.
Я не помню точно, но мне кажется, он и команды понимает.
Про скиллы не знаю, но команды, по-моему, он понимает.
которая у тебя запрограммирована для код-кода.
Вот.
Вот такой вот продуктик.
Что еще?
Мы про него можем легко сказать, хорошего или плохого.
Вообще интересно, да, как, мне кажется, вот эти традиционные программистские компании.
Вот то, что ты сказал, мне кажется, в этом и проблема, что я не думаю, что этот продукт на вайп-коде или условно, потому что когда ты начинаешь, пытаешься вайп-кодить, я думаю, у тебя твой этот процесс разработки будет настолько другой.
Не в вайп-коде ты не можешь написать толстую для вайп-кодинга, вот я к чему веду.
Я почему-то предполагаю, что писали такие традиционные программисты, скажем так, которые вот серию написали, код, может, с помощью ассистента какого-нибудь, не знаю.
Ну, мне кажется, да, парадигму менять.
Надо, короче, нанимать самых-самых молодых поколений альфа, чтобы они на вайп-коде или что-нибудь, а потом, чтобы кто-нибудь ходил и разгребал за ними.
Вот так надо.
Вот в эту сторону.
Грэй, ты принес тебе новую, да, вот ту, что мы просили?
Да, ну, правда, это ссылка на твиттер, но, блин.
А, кстати, у меня, что они точно на вайп-коде, Леха, поскольку человек вот такое не может сделать.
Такую ошибку.
Грэй, ты заценишь, глянь на их лого, на фав-айконе.
Оно тебе ничего не напоминает?
Подожди, куда мне опять глянуть?
Сейчас я вам всем выложу это лого, чтобы знали, о чем я говорю.
Вот оно, как выглядит их фав-айкон.
Если вы мне скажете, это не на вайп Кожана, плюньте мне в лицо.
Не напоминает вам ничего это лого, не?
Так подозрительно.
А у Амазона раньше такое было.
А, да-да.
Градиент.
Я сначала решил, что я случайно на сайт Амазона зашел.
Да-да-да.
У них в Киндле вот этот фон с градиентом, кстати.
Посмотри сейчас на иконку приложения Киндл в iOS.
И там вот практически такое же, только там фигурка человека сидит на фоне такого.
Но там вот такой вот гадиент.
И они раньше это использовали на сайте.
Да, да.
Я такую иконку... Старики помнят такие иконки.
Да.
Если вам слушатель тоже окажется знакомой, и это не наша сгорем галлюцинация, дайте знать.
Так вот, я пытался вам что рассказать.
У меня мальчик открыл для себя... Это я дал тизер в чатике до этого, что у меня есть история про вайп-кодинг с странной стороны.
Про программиста ты не расскажешь, но про вайп-кодера расскажешь.
Про вайп-кодера, да, история про вайп-кодера.
Мальчик мой абсолютно пришел в восторг от какой-то платформы, которую он нашел.
Говорит, я на ней теперь такие вещи делаю.
Там история была такая.
Ему велели написать какой-то сайт для... Не велели, а спросили, не может ли он найти программиста, помочь.
для продажи колес со скидками, не колес, шин, со скидками и с купонами.
Ну, там такая сложная система, но, в принципе, ничего особого.
То бишь, мы бы с тобой, Леха, такой на веб-коде, наверное, дня за три.
Ну, надо было придумать, какие системы оплаты туда прикручивать, авторизацию, вот это все мутота.
А, собственно, ходовая часть там несложная.
Кроме инфраструктурной части там ничего сложного нет.
И он пошел и навайпкодил приложение, которое, на мой взгляд, во-первых, оверинжинирует, там слишком все хорошо для вайпкодиного приложения.
Во-вторых, все вот эти части, о которых он даже не знает, как это называется, вот эти все ауфы, все эти через социальные сети туда заходить можно, можно так заходить, можно так заходить, сделал.
И после того, как он это сделал, ему так понравилось, что он пошел, сделал еще весь свой интернет своей компании, который был кривой и косой, написанный в лихие 90-е. Программисты говорили, переписывать это надо в три раза штат увеличить, и вообще лучше не трогать, там столько интеграций совсем на свете.
И вот это он переписал за три дня, ну, может, за неделю.
И продукт, на чем он все это делал, вот это странный сервис.
Реально странный сервис.
Называется B44, по-моему.
Сейчас я посмотрю точно.
Что-то 44 там было.
Base44, во.
Попробуйте его погуглить, я сейчас его тоже погуглю.
Точно, Base44.
И сервис этот предоставляет вам, у них интересная парадигма.
Вы можете, он такой, он хостит место, где ты приложение выкладываешь, бэкэнд они тебе типа дают, может генерируют на лету, но во всяком случае бэкэнд у них есть.
Никакого способа, ни выбора языка, ни вот этих всех глупостей, ничего нет.
Ты просто описываешь, что ты хочешь сделать.
Он пишет это, судя по всему, то ли на JavaScript, то ли на TypeScript.
Я где-то с сердца краем глаза видел.
И, в принципе, они разворачивают тебя в облаке решения для твоих проблем.
Со своим бэкэндом, который поддерживает кучу всего на свете.
Они умеют на бэкэнде делать интеграции со слаками, шмаками, с чем угодно.
Базы данных, да ты вообще такого слова не знаешь.
Тебе надо хранить.
Вот у них есть какое-то хранилище.
Как устроено, никого не волнует.
Вайп-кодеры таких слов не знают.
Что меня удивило, насколько сложные штуки вот так можно сделать.
У него реально там интернет, в хорошем смысле этого слова, система управления какими-то своими водителями, система управления грузовиками.
У них там даже есть такой, он мне показал штуку, когда можно взять грузовик на прокат.
И вот, говорит, раньше всегда проблема была.
Берут на прокат, гады, на неделю, а возвращают через две.
И заколебаешься за всем этим следить.
Он на этой штуке сделал полностью end-to-end систему, как его в прокат сдавать, как оно им показывает нотификации, как оно им потом достает через инфраструктуру систему связи, верните, верните, как оно им показывает, значит, сколько осталось до того момента, когда вы уже деньги начнете, дорогие водители, платить за взятый в прокат.
Сложная, короче, система.
Я не знаю, как она называется, CRM или RM.
Какая-то RM явная система.
И вот это все можно сделать при помощи вот этого.
А там, типа, ты вообще, как бы, код условно даже не видит, да?
То есть, типа, он просто говорит, что делать, а там все само происходит.
Ну, я нашел.
Я узнал про это, про все, когда он ко мне пришел с проблемой.
Он говорит, я написал в интернет, так прекрасно работал, а теперь вдруг через раз загружает ресурсы.
Ну, он не ресурсы сказал, не помню.
Что-то данные через раз загружает.
Посмотрел, действительно.
Раз обновишь, нормально.
Второй раз обновишь, плохо.
Потом нормально.
Ну, консоль открыл 429.
Я спросил у них в чатике поддержки, у них чатик поддержки тоже такой же, они говорят, нет, мы ничего с 429 делать не можем, я попросил лимит увеличить.
Но говорят, давайте мы вам кэш добавим, добавим полинг, который был раз в 5 секунд на раз в 30 секунд, еще что-то сделаем, оп-оп, и попала проблема.
А что они тебе дают прям приложение?
То есть ты не видишь ни кода, ни данных, вообще ничего не видишь.
То есть, например, ты знаешь, на каком языке это написано вообще?
Ну, там есть место для блатных, поскольку я в реальном плане не знаю, насколько я блатной.
Там есть место для продвинутых, которые много платят, посмотреть код и для самых дорогостоящих заказчиков поредактировать код.
Вот я для примера пошел ему из своего стажа, который в прошлый раз показывал приложение, сгенерил описание, ну, клауд-кода попросил, опиши мне функциональный требований к продукту, и засунул вот эту балалайку.
Вот даю вам ссылочку на то, что он сделал.
Оно потребует от вас логина, поскольку тут пользователи нужны, но пускает всех.
Через Google зайдите свой и посмотрите, что оно мне нагенерировало с первой попытки.
В принципе, ну, это не совсем то, то есть, это близко к тому, что оно должно делать, близко достаточно к описанию, можно ключи вводить, редактировать.
Есть косяки, но, опять же, это два промта было, то есть, первый промт он сделал, второй промт я ему сказал, надо еще, значит, вот это сделать, не понял.
Ну, поглядите, прям норок, типа.
И все это он делает по умолчанию.
Там даже модель можно выбрать.
У меня была по умолчанию модель Gemini 3 Pro, по-моему, он ставит себе.
А можно выбрать еще 4.5 Sonnet и 4.5... Не, по-моему, выпуск не давало выбирать.
Sonnet только давало выбирать еще.
Ну, вот такое.
Так бывает.
Ну, такие моменты прям реально, я начинаю задумываться, что...
Опять же, что, наверное, как программирование, как останется, как индустрия, да, какая-то нишевая, то есть, условно, кто-то же эти код-коды должен будет писать, но в целом для вот масс, я думаю, вот это будет теперь программирование, то есть, я же говорю, что наши там ПМ, они уже никакие прототипы нас давно не просят делать, зачем, смысл?
Но вот когда и реакция наша индустрия на это плохая, неправильная.
Мальчик показал хороший пример реакции.
Плохой, неправильный.
Он с этим совсем пришел к лиду по девелоперам.
Они с ним в иерархии типа на параллельных уровнях.
А у них типа свой отдел прям, да?
У них отдел есть.
У них разработчики здесь сидят, разработчики за границей сидят.
В общем, большой отдел разработки.
У них много разработки.
Много денег съедает, да, у них?
Много денег съедает.
И он пошел с этим к главному по разработке.
Главный, знаешь, что сказал, Леха?
Что все плохо.
Это же, говорит, вайб-кодинг.
Это же, говорит, не секьюр.
Ну, вот посмотри, вот здесь.
Вот откуда ты знаешь, как оно?
Да не о том ты говоришь.
Сдались облако уже в свое время.
Теперь сдаетесь AI.
Это такой же точно шаг.
Я бы вопрос другой поднял.
Вот эта компания, которая вас хостит, надолго ли охватит?
И что будет, когда она решает закроть двери?
Ты продуктом своим, по сути, не владеешь.
Ну, такая же проблема с любым другим облаком.
Вы, дорогие слушатели, поглядите.
Проект, который он нагенерил мне... А ты кто в этой роли был?
По-моему, главный по разработке.
В какой роли?
Ну, вот это же твои слова.
Ну, вот тут вот посмотри, а здесь так не пишут, вот так уже не носят и так далее.
Ну, теперь ты вынужден поддерживать мальчика.
Не, не, я не про то говорю.
Я говорю о том, что доводы, которые традиционные программисты приносят сюда...
надо не такие доводы говорить.
Вот довод, который про то, компания, это может закончиться, это хороший довод.
Но вот про то, что это AI, мы не знаем, как оно запрограммировано, и мы не знаем, каким образом на наших данных будут учиться, вот это главный довод, который ему сказали.
Вот мы туда данные засовываем куда-то непонятно, и мы не знаем, как на них будет другой AI учиться.
Да все уже, поиск этот ушел уже.
Уже все на всех данных учатся, уже все утекло.
Так что, да, можно волноваться.
Его начальник сказал, вот тот, который принимает решение, разгонять ли программистов или нет, что в принципе, наверное, говорит, половину программистов теперь можно разогнать.
Ну, тут еще видишь, мне кажется, что что очень сильно уменьшается, это вот количество вот этих фрикций, да, как то, что, типа, ты захотел построить эту систему, и, ну, вот этот внутренний какой-то дашборд для аренды, да, то есть с программистами это же целый процесс, то есть ты же не можешь просто взять и что-то сделать, правильно, тебе надо собрать требования, попросить аналитика, то есть это сложно, это вот этот, то есть программисты не любят делать что-то быстро, но попробовать, то есть если ты делаешь что-то на веках,
Чтобы через тысячу лет у тебя эти грузовики в аренду сдавались.
А сама вот эта концепция, давайте попробуем.
Очень сложно добиться от программистов.
По крайней мере, я безуспешен часто в этих начинаниях.
Но на самом деле, даже если они готовы так делать, то в любом случае есть инерция.
Пока ты объяснишь, пока ты... Все это.
Вы обратили внимание, кстати говоря, что если загнать в...
проект, вот там Сопер Клод очень хорошо это показывает.
Сначала ты с ним это брейнстормишь, он тебе задает кучу вопросов, ты на них отвечаешь.
А реально там, особенно если проект вот с нуля там написать.
А потом он тебе пишет, ну вот смотри, workflow примерно такое, примерно 8 дней.
И там подробно расписывает 35 часов, например, программировать или нет.
Я говорю, да, окей, и через два контекста на Таити, и вот с исчерпанием, ну, с записью промежуточных сессий и так далее, вот, то есть где-то примерно через 20 минут продукт готов.
Но он сам его оценил.
Я думаю, что это, в принципе, реальная история.
Про это у них даже баг-репорт есть, Грэй, я читал.
Кто-то пишет, что, мол, ну, так, что вы пишете за фигню в своих оценках?
Они сказали, где-то я видел ответ, то ли на Reddit, то ли в трекере, что, ну да, мы знаем об этой проблеме.
Да я бы не сказал, что это прямо фигня.
Потому что это реально тот объем работы, который займет у живого человека.
Кого это интересует, этот объем работы?
Когда он планирует мне, он же планирует для живых людей, что ли?
Зачем бы я планировал?
Это другое дело, что я плюю на это, потому что я знаю, что не надо на это обращать внимание.
Сиди, пиши.
У меня был один раз так, что он запланировал себе несколько дней работы.
Я говорю, окей.
Нажал соглашаться со всеми правками.
И через 15 минут просто подошел компьютер.
Думаю, наверняка стоит где-то, ждет что-то.
Ему разрешение прочитать.
Все.
Я все написал.
Вот, пожалуйста, запускай.
Так что...
Вот те, которые ругаются на то, что там вороночка сорта не так работает.
Имейте в виду, это один промт был.
Все это результат работы одного промта.
Конечно, можно дальше разговаривать.
И можно говорить, там, кнопочка close у тебя немножко поломана.
Он это починит все.
Но вот целое приложение по детальной спецификации, причем оно близко к тому, что я хотел, чтобы он сделал.
Оно пугающе близко.
У Льюиса Кей, помнишь, была вот эта известная штука, да, когда люди сидят в самолете, да, да, да, сидят в самолете, такие, а, интернет слишком медленный.
Вот здесь тоже, типа, вам с нуля за один промт какая-то штука сделала полностью рабочее приложение, такие...
Иконка у него кривая.
Да, кстати.
Кстати, да.
Действительно, вот это проблема.
Ну, тогда не взлетит.
Нет, нет, нет.
Там вот, кстати, в этом месте, значит, ну, мало того, что там у него шикарный совершенно рассказ про то, что
Говорит, слушай, 100 лет назад твой путь из Нью-Йорка в Сан-Франциско занимал полгода.
На место приезжала другая группа людей.
Потому что кто-то умирал, а кто-то рождался.
Но более того, я летел в самолете.
И тут Wi-Fi.
Это вообще newest thing in the world, которое я знаю.
И тут вдруг бац, говорит, Wi-Fi не работает.
И сосед по креслу говорит, такой разочарованный.
Вот когда он успел решить, что мир ему должен то, о существовании чего он узнал 15 секунд назад?
В общем, пугает, пугает прогресс.
Я серьезно напрягаюсь.
Я говорю, про это мы уже много раз говорили, но некоторые индустрии уже не существуют.
Их уже, в принципе, нет.
Доберется ли это до нас, я не знаю.
Я только заметил, это Балалайка, оказывается, и карт-вью сделала.
Видимо, я там где-то упомянул, что и гридами, и картами показывать.
Даже это сделало.
Если вы в AllKey зайдете, те слушатели, которые нас слушают в записи, в чатике посмотрите.
В логах чатика там ссылочка будет.
И он прямо карточкой рисует.
Прям нормально все делает.
То есть хорош.
Да, да, смотри, да.
У тебя темная светлая тема тут есть.
Это тоже было сказано, да.
Но он с темной темой как-то недоделал немножко, да, не все темное.
Слушай, а мне тоже нравится вот эта кнопочка фильтра, которая цартировка, она как бы как фича выглядит.
Ты видишь, что он делает?
Да.
Вот эту колбочку переворачивает.
То есть она из вешалки становится колбочкой.
По-моему, очень круто.
Да.
Классно.
Не, это, говорю, в какие-то моменты... Вот, говорю, на этой неделе у меня прям было, знаешь, от разочарования до восторгов.
То есть, типа, конечно, но иногда его прям клинит.
Вот прям иногда у него ступор, и он такой, не, я не знаю, ничего не нашел, все работает, а ты дурак.
Я такой, ну как так-то?
Так что, да.
Но, может, в этом и будущее более специализированные тулзы, то есть не то, что более крутые модели, потому что, я думаю, к какой-то точке насыщения с моделями мы дойдем уже очень скоро, если еще не дошли...
А может быть, вот такие вот как раз более прошаренные тулзы, это наше светлое будущее?
Может быть.
Они, понимаешь, они решают самую страшную проблему.
Вот если они делают то, что я думаю, они делают, а именно проблему того, что ты написал на вайб-кодил, а потом тебя хакнули сразу.
То бишь, если у них бэкэнд выглядит так, как я думаю он выглядит, то есть какой-то ауфа ненормальный, может, сами на вайп-коде, но он какой-то общий для всех.
Какой-то доступ к сториджу они дают тебе.
То есть вот эта часть у них запрограммирована по-настоящему.
Поэтому все, что ты можешь сделать, не так опасно.
То есть ты думаешь, что там-то уж точно не на вейп кожано?
Да, точно на вейп кожано, потому что когда мальчик говорит, когда он с саппортом пытался говорить, там никто технически ничего не мог ответить, но он про 429 разговаривал с ними.
Он платный заказчик, он им платит, по-моему, 300 долларов, не помню во сколько.
То есть он вот этого уровня 300 долларов заказчиком уже стал.
По-моему, в месяц, а может даже в год 300.
Какие-то смешные деньги, короче, для такого всего.
И они сказали, ну, мы не знаем.
Ну, как-то у нас нет никакой визибилити, мы ничего не знаем.
То есть они про 429 даже сказать ничего не могли.
Он говорит, ну, не всегда за грудью, но говорит, мы не знаем.
Слушай, но это саппорт все-таки.
Сапорского мы не знаем.
Хорошо бы, чтобы сказал 429.
Меньше запросов посылай.
Меньше ресурсов сразу загружай.
Что-нибудь такое.
Ну да.
Душу же.
Народ резвится.
Тут можно чатики сделать.
Есть ключ, который называется umbutun.respect, в котором value we love you.
Молодцы.
Я могу его отредактировать, восклицательный знак поставить.
Safe change.
Повелся восклицательный знак.
Все, база данных работает, все привязано.
Окей, мы ждали, пока всю эту балалайку я затевал, чтобы перейти на вот это смешное, да, по поводу Opus 4.5, который теперь даже Лехе доступен.
Лех, как ты до этого жил без Opus 4.5 в своем Pro, и как ты проникся?
Вот реально, знаешь, как будто шубу мне кто-то бросил с барского плеча.
Проходя мимо, какой-нибудь барин такой, на, шубу тебе.
И я прям такой вообще.
Но я пока еще не попробовал опус.
Шуба не налезла.
Ты не ходишь обиженный?
Потому что первая реакция, которую я увидел, она удивительная.
То есть у вас не было до этого, дорогие нищеброды, никакого опуса.
Вы кричали на всех углах, дайте нам опус.
Дали опус.
И что они говорят?
Говорят, знаешь, да?
Мало.
Лимиты большие.
Это как будто бы издевательство.
Вот те, кто 100 долларов платит, могут 4 часа проработать, а мы всего лишь 10 промтов и все.
И мы говорят, ну, вы охренели, у вас не было ничего, теперь хоть что-то.
Спасибо.
Нет, бухтят.
Бухтят и ругаются.
Хотят всего и за бесплатно.
Ну, слушай, знаешь, где анекдот по слепую девочку?
Подозреваю, молчание означает нет.
Ну, была у родителей слепая девочка, и что бы ей не давали, она все время говорила, да, вот мне бы вкусное положили, а себе небось еще более вкусное.
Пошли к психологу, психолог говорит, знаете, вы ей дайте то, что она любит, и положите в огромный таз.
Чтобы она пощупала и поняла, что вот это вот все ее, ее не обделили.
Но они так вот сделали, положили, громадное блюдо, значит, дали ей пощупать.
Сколько же вы себе это положили?
Как-то так. Так, а у вас, типа, у богатых у вас, типа, лимитов вообще нет никаких?
Или они такие, что... То есть, раньше же опус была дико дорогая из-за лимитированной модели.
У нас лимиты есть.
Но у нас лимиты такие, что когда я дошел в конце недели на 50% лимитов, я тут делился в чатике.
Вау, как оно бывает.
Вау, я дошел, да?
Да.
Это неделя у меня очень активная.
В основном для всяких своих штук, которые я на нем пилю.
Но я пока на 35%.
И неделя закончится, мне кажется, через два дня.
В четверг.
У всех по-разному.
А, ну у меня в четверг закончится, и у меня пока 13% использовано.
Ну я прям пару дней очень плотно в нем сидел.
Короче, на практике, Леха, это unlimited.
Короче, 200-200 долларов по сути тебе дают unlimited.
Unlimited, да.
Нет, ну подожди, тогда, наверное, и 100 хватит, по идее.
Нет, там же 4 раза больше.
100, говорят, они натыкаются на проблему коротких сессий, вот этих, которые 5-часовые сессии.
Я ни разу не натыкался в нашем плане с ГРЭМ, вообще ни разу.
С тех пор, как СН 4.5 и Опус 4.5 вышел, не было такого.
Вот этот, который я смотрю, сейчас у меня 35%, это недельный.
Вот недельный поджимает к 50, а оперативный, пятичасовой, никогда не доходит до конца.
Чего не происходит на дешевых.
А что не так с того, что оно не на каждое действие проверяет?
нам показывает... Что проверяет?
Ну, он делает слэш-ми запрос, чтобы узнать, кто ты такой.
А что в этом не так?
Просто в чем тут несекюрность?
Я не понимаю.
А кто тебе сказал, что это несекюрность?
Ну, вот пишет очень секюрно нам Алексей.
Слэш-ми на каждое действие проверяет.
И, собственно, в чем тут?
Слишком много миона делает?
Ну, окей.
МИИ само по себе не является признаком несекьюрности.
Мы предполагаем, опять же, мы не видим той стороны кода, мы предполагаем, что той стороны стоит какой-то middleware, чего-то стоит, которое позволяет это МИИ обрабатывать соответствующим образом.
И что?
А, мы про Base44 обратно, да?
Ну да, да.
Я увидел комментарий в чатике.
То есть пусть мне специалисты по секьюрити скажут, что не так.
А, он говорит, что секьюрно.
Что не несекьюрно.
Понял.
Сложно.
Все сложно.
В общем, он за, а не против.
Он из твоего лагеря.
Из тех, которые за вайп-кодинг.
А не наоборот.
Вот.
Так что теперь, дорогие слушатели, из тех, которым 20 долларов и не больше потратить,
Я на полном серьезе говорю, если вы в компании работаете, раскрутите компанию на план, на какой-нибудь план раскрутите, и через месяц не оторветесь.
И через месяц вас уволят, потому что будет Клод делать все задачи.
Да, да.
Ну, хотя бы возглавьте процесс вначале, станете чуваком тем, который вызвал все увольнение.
Про вас потом будут истории рассказывать.
У нас там была замечательная статья, которую я прям аж завис по поводу Сиэтла.
Вы видели ее, нет?
А я не понял, почему там Сиэтл?
А было, да, про Сиэтл?
Я же не придумал.
Что-то там ненависть к яй, да, какая-то там?
Суровая ненависть к яю в Сиэтле.
Там чувак рассказывает свой опыт, он бывший микрософтовец, и
у него там контакты остались, и он такой, какой-то активный, такой из вашей игры, из продавцов.
Он по всему миру со своим продуктом ездит, а продукт называется какая-то вандер-вафля, вандер-фугл какой-то.
AI-power.
И он с этим продуктом ездит, всем показывает, мнение собирает.
И приехал он к своим бывшим красавчанам, пошел с девчонкой с какой-то пообедать.
И как только он произнес это слово, она с лица сошла, гневом залилась.
Швырнула в него винегретом и удалила.
И отповедь ему какой-то сказала, такую, которая вообще не... Он ее знает как уравновешенную, такую спокойную, которая всегда с удовольствием посмотрит на его новые придумки, а тут просто как подменили.
Потом он дальше пишет, что и неоднатно такая.
Весь его опыт в Сиэтле вообще отличается полностью от того опыта, который во всем остальном мире.
Он куда это ездит показывать?
Везде его хвалят, а здесь не хотят за одним столом сидеть.
Слушай, но он, наверное, имеет в виду не только Microsoft, там же и Amazon где-то, первая штаб-квартира у них где-то в районе Puget Sound.
Ну да, он упоминает и Amazon тоже где-то между строками.
И да, пишут, что во всем виноват втыкание в наши глотки, заталкивание в наши глотки большими корпорациями.
Вот они настолько этим напуганы и настолько расстроены всеми глупостями, когда люди увольняют за то, что они недостаточно приветствуют.
Прикинь, Леха, я еще не приветствовал... Почему все это?
Подожди, я не понял.
Ну все от Майкрософта.
Ну, Seattle, Microsoft и Amazon.
Там две главные штаб-квартиры.
Так, а какая-нибудь мета, которая в Bay Area заталкивает?
Потому что, извините, не в Bay Area.
Это другое.
Я не знаю, есть ли в Bay Area такое, что программистов и менеджеров увольняют за то, что они не выполнили планку по использованию идиотского копайлота для Word'а.
Вот мало слишком использовали купаэлты для Пауэрпойнта или для имейлов, или еще для чего-то.
В Мете была же новость, мы в прошлый раз, по-моему, обсуждали, что там у них метрики вводят для программистов, типа те, кто недостаточно использует AI, тех гнать
Да, embracing AI, это прямо у них такая, стандартный термин стал.
Новая причина, почему тебя уволили, плохо ты его... Они еще к власти, Леха, не пришли, видишь, эти, а мы уже под них легли.
Уже партизаны какие-то там рождаются, да, где-то в Сиэтлах.
Кроме того, у них, по-моему, еще увольняли, они ненавидят AI, то ли в Microsoft уволили даже не за метрики, а за то, что их подозревают, что теперь столько не надо, и мы их заменим AI.
Ну, тоже вот этот наш главный страх, что они нас заменят.
А в Microsoft, значит, уже заменяют.
Короче, не с тем он пошел в Microsoft, в майкрософтовскую тусовку беседовать.
Вывод.
Короче, не надо ехать в Сиэтл, чтобы я им заниматься.
Короткий вывод.
Да, но он там не себя... Он такой наглый чувак.
Я бы на его месте сказал, ну да, я ошибочку сделал.
Но не туда я поехал.
Не тем.
Показал люди травмированные.
Надо понимать.
Не, он этих людей, по сути, ругает.
Он говорит, вы дебилы.
И вы не понимаете, как в новом мире жить.
Ну да, вас травмировали, но вы крепчаете.
Чтобы вы застряли в своем негодовании, дорогие инженеры, надо как-то меняться.
Ну, это, видишь, защитная реакция.
То есть, ну, реально, я иногда не знаю, что думать.
То есть, типа, мне иногда кажется вот так вот, что, типа, еще сколько, 3-4 года поработаю и пойду сантехником.
Ну, я не знаю, кем еще, да.
А иногда такой думаешь, да не, вот ваше я и такое говнище вообще.
Такую вообще ничего не понимает.
И код он пишет плохой.
И никогда нас не заменят.
Все в порядке.
Типа, то есть...
Какой-то реальный же инстинкт самозахоронения.
Помнишь, где же была новость?
Или просто кто-то кидал в чатик, я уж не помню, что эти разработчики код-кода, они же типа 80% кода у них пишут код-код.
И они как бы сами стебутся, что да, это, конечно, прикольно, делают их очень продуктивными, но они себе программируют замену.
В общем, ну что-то в этом есть, правильно?
И в какой-то момент начинаешь реально задумываться.
А меня торкнуло в этой статье, там был термин такой, под которым увольняли людей из Microsoft, из девелоперов.
Not AI talent.
Понимаешь, ты недостаточный талант для AI.
Наоборот же, он же должен всех дебилов поднять до этого хорошего уровня.
Ты недостаточно талантлив для AI.
На дверь тебе можно показать.
Куда податься, непонятно.
Давай выберешь что-нибудь такое гиковское, чтобы мы все... То есть с AI надо куда-то деться, да?
спрячься от AI куда-нибудь.
Выбери нам что-нибудь.
Потому что я как раз приносил неплохое исследование про AI.
Нет, нет, не годится это никуда.
Давай, Леха, про то, как Голанг профукал все полимеры.
Вот эта статья, как это называется, апокалиптическая.
У нее тон такой апокалиптический.
Типа все пропало, гип снимают, клиент улетает, все, все плохо.
Вот уже Го уже не тот, который был раньше.
Судя по состоянию этого, как маскота на первой картинке, да, судя по всему, допился все-таки до этого, до памяти, до памяти релика.
Статья абсолютно в таком стиле, важнейшая фича всех лет, она еще важнее, судя по всему, даже чем дженерики, понимаешь?
То, что комьюнити требует, и то, что оно просит, это мемори-арена.
И вот нам авторы Go отклонили Memory Arena и сказали, что не будет в Go 1, поскольку это все нам сломает и нанесет столько сложностей.
Расскажи про то, почему они не согласились.
Поскольку про несогласие я и не знаю.
Я в основном про панику читал.
А что за Memory Arena?
Что это такое?
Я так понимаю, речь идет о том, что вот эти его аллокации, которые... Это связано, по-моему, с аллокациями Memory Arena.
То есть Garbage Collector, который Garbage Collector, он у них такого локального уровня.
Ну, то бишь, туда-сюда положил, где-то посчитал, потом когда надо, убрал.
Мемори-арены, если я правильно понимаю, опять же, я не специалист в garbage-коллекторах, позволяет вот это все делать большими кусками.
Такими блобами вроде как.
И в результате high output, high performance, CPU cache friendly и все прочее у тебя наступит.
От того, что большие чанки memory будешь использовать.
Если ты посмотришь на Proposal, то там
Там ты скорее-то знаешь, как вот Javiansave, судя по всему, потому что это какая-то штука, это типа в STD Libby они предложили сделать пэкэдж, которым ты можешь выделить эту самую арену и внутри у нее выделять, например, уже новые там поинтеры условно.
Ну, новые эти блобы.
И потом, я так понимаю, что всю арену можно освободить.
То есть это такой выделенный GC внутри GC.
Да-да-да.
Который ты можешь потом разом весь освободить.
И я так понимаю, его уже уберет.
То есть у тебя внутри него, я так понимаю, GC не работает, пока ты не вызываешь этот фри для всей арены.
Не, ну прикольно.
Но мы что, зиг тут делаем, что ли?
А у Зига такое есть?
У него все такое.
Так у Зига, подожди, GC же нет у Зига.
Ну так, а мы же говорим не про GC.
Мы же говорим как раз про кастомные локаторы.
Там ни кастомных локаторов не бывает.
Понял, да.
Не, ну слушай, не знаю, я вот думаю, зачем бы это, но в Java, я помню, этим любили баловаться, чтобы там всякие off-heap память у тебя была, и в итоге у тебя было смешно, когда у тебя бежит приложение гордо, там типа 64 мегабайта памяти heap использован, и там типа 2 терабайта для какой-нибудь, я не знаю, off-heap какой-нибудь, key value там сидит, ну в общем, да.
Ну, звучит это как оптимизационная технология.
Такой перформанс мы хотим таким образом улучшить.
Поскольку аллокации в неотпрофайленном приложении просто по умолчанию 50% вашего всего будут занимать.
Напишите, дорогие слушатели, бенчмарк любому своему.
Не бенчмарк, а профайлинг.
Сделайте любому приложению относительно сложному.
Удивитесь, что иногда за локациями не увидите на хитмапе ваших настоящих действий.
Ну, в крайних случаях.
И способы борьбы с ними, которые сейчас есть, уменьшать аллокации и активность давления на garbage collector реально непросто.
То есть методы вот эти шаманские с сингпулами, куда ты кладешь объекты, переиспользуешь их, они, прямо скажем, читаемость не улучшают.
И для меня это одно из последних уже шагов, когда реально надо.
Так просто страдать буду, железом закидывать.
Ну, смотрю я на эти арены, да, то есть зачем бы они мне были нужны, я в принципе не особо понимаю, но если бы были, то, наверное, было бы круто, конечно, то есть прикольно, что у них там же нет этого делита для отдельных, то есть ты не можешь удалить выделенную память для какого-то отдельного поинтера, то есть типа там не то чтобы совсем уж ручное управление у тебя в этой арене, да, то есть ты можешь аллоцировать, но диаллоцировать ты можешь только всю арену.
Не знаю, может быть, я бы что-нибудь придумал для этой штуки.
А что этот гос сказал комьюнити?
Опять сказали, что не нужно, да, уходите?
Сейфти, говорят.
Все из-за сейфти, потому что возникает проблема тут с тем, что они говорят, использование после того, как ты эту арену уже очистил, типа удалил, и всякие конкурентные проблемы с доступом к этим аренам, и все вот в эту сторону.
Второй довод, который я слышал где-то в Гошном обсуждении, они утверждают, что введение арены этих идеологически неправильно, поскольку разделит наше комьюнити опять еще на два лагеря.
Как сейчас у нас есть два лагеря, те, кто используют дженерики, и те, кто мучаются за всех остальных, которые их используют.
Не, ну слушай, это же бы не для все-таки типа, такой не general purpose механизм, то есть это было бы для каких-то супернишевых таких вот прям вот там, где действительно ты упираешься условно в ГЦ, уже какой-нибудь супербыстрый key value store тебе нужен, чтобы тебя там никто не убирал, или кэш какой-то, или еще, я думаю, это вот такие штуки.
Я не то, что думаю, что все бы сейчас резко побежали бы вместо обычного там garbage-коллектора, резко бы стали на арену все переписывать.
Это, мне кажется, довольно противоположные задачи стоят.
Мне это кажется и всегда казалось, когда я читал раньше обсуждения, таким тактическим изменением, а не концептуальным.
И может тут Го перестраховывается, но ты почитай вывод этого чувака в конце.
Последний параг и последний пункт.
Как Го рискует потерять свой middle ground?
Все на зиг уйдут, да?
Все плохо станет, потому что у нас есть high-velocity языки, типа Python, TypeScript, а есть языки, типа low-level system language, раз, зиг, си, плюс, плюс.
А вот Go был кандидатом, где-то быть посредине.
А теперь все.
Убивание memory в аренду.
Go эффективно, значит, сдался.
Так а что, у него же там C-интерфейс есть, пиши там хоть какие арены.
Там можно вообще как гладиаторские арены там может устроить.
Там же вообще никаких правил не писано.
И в результате у нас Гуа остается в странном месте.
Вот выводы его, глобальность его выводов, она прямо... Видимо, чуваку сильно нужны арены.
Кстати, да, любопытно, что тебя...
У Го есть риск стать Кабболом.
Понимаешь, Кабболом из-за того, что арену не завезли.
Вот через 10 лет мы посмотрим Го, Каббол.
Одни остались Умпутуны и с Лехами на нем пишут.
И бородатые сидят.
И вспоминают.
А помнишь, Леха, в 2025 году арену отланили.
Да-да-да.
А что это как плохой пример приводит?
Ну, будет круто кабол.
То есть язык, который, я не знаю, на нем 50 лет уже работает софт, критически важный софт, на котором полмира там функционирует.
И представьте, даже переписывать не пришлось, он до сих пор работает.
Ну, круто же.
Это комплимент, понимаешь?
Ну, с какой стороны?
Новые проекты на нем не пишут.
Это просто источник бесконечного дохода для тех, кто его в свое время выучил.
Что тоже не так, чтобы плохо.
В общем, статья очень повернутая в сторону того, что теперь все станет плохо.
В общем, ты не будешь на ЗИК переписывать теперь все свои сервисы, да?
Потому что у тебя арен нет.
Да, да.
Хотя у меня есть одна задача, на которую я реально думаю ЗИК попробовать.
Там прям реально.
Супербыстрое что-то.
Да, именно для скорости.
ЗИК прикольный.
Мне там его все сейфти, все эти танцы с сбором мало интересуют, по сути.
Я на C++ умею аккуратно писать.
Зачем мне это SafetyNet?
А вот Performance и кастомные локаторы в этом проекте как раз зайдут хорошо.
Но это пока в планах.
И не знаю, реализуются они когда-нибудь или нет.
Пока закидываем железо.
Рождественский проект?
Да, у меня как раз же каникулы должны быть предрождественские скоро.
Может, в ЗИК.
ЗИК прикольный.
Если бы не странный мейнтейнер, то я бы даже, наверное, полюбил ЗИК.
Зеки с тех языков, на которые смотришь и понимаешь, что в продакшен использовании они выйдут только в очень особых и узких случаях.
Ну, либо какие-то безумные CTO или какие-то разные стартапы.
От Раста у меня такое же точное впечатление, но как-то он попал в топ.
Да какой он топ попал?
Ну, где он в топ попал?
В топ для того, чтобы писать для Embedded?
Ну, да.
Но это как раз странные использования идут.
Кто пишет на расте продакшн-проекты?
Пишут наверняка.
У нас тут вся индустрия сейчас переходит последние 10 лет, наверное, переходит, HFT переносит с одних языков на другие.
Догадайся, на какой язык они переносят в результате.
На какой?
На C++.
Там поначалу все на Java было написано.
Который вот этот современный стандарт, который там как этот... Ну, начали переносить еще, когда не современный был.
Но у них позиции, у нас в Чикаго позиции на C++ программистов прям дофига.
Именно из-за того, что вот эти высокоскоростные трейдеры очень много чего переносят.
Есть один, который на Google, кстати, переносит.
Один, которого я знаю.
В любом случае, они ко мне приходили.
Может, им арены и нужны были.
Может, да, для них арены важны.
Окей, окей.
Давайте выберем что-нибудь.
Что-нибудь еще интересненького.
Как мы по времени?
Да нормально, по времени и дело вроде бы.
Какие предложения есть?
Опять же, не AI.
Про то, как ваш идиотский AI всю нашу память съел.
Ага.
Ну-ну.
Гры, доложи нам про Micron.
Слушай, ну это немножко не про AI.
Ну, то есть... Конечно, это из-за AI, но немножко не про AI.
Нет, просто компания Micron заявила, что она закрывает Crew Show.
Это их линейка потребительской памяти.
Ну, точнее, потребительский бизнес такой.
Вот, и поэтому они вот больше не будут делать такую вот, но они объясняют, да, что вот они хотят сконцентрироваться на AI-системе.
Ну, запросы AI-индустрии на память огромные.
И говорят, что вообще сейчас с памятью большие проблемы.
Но память действительно сильно растет.
Если кто хотел вложиться в биткоин полгода назад, ну, Зая, вы это сделали, значит...
вкладывайтесь в этом.
Надо было вкладываться в память.
Да, она чуть ли не в два раза подорожала за последнее время, потому что и спрос, и всякие там разные тоже непонятки.
А да, собственно, ключевая особенность чипов
Это High Bandwidth Memory, я имею в виду GPU, они без нее не работают, и они дорогие сами по себе, поэтому в них еще и выгодно перекладываться.
Там у нас есть еще одна, кстати, прикольная новость, анекдот недели.
Про то, что когда одно подразделение Samsung, которое выпускает смартфоны, запросило у подразделения, которое делает память,
новые поставки, и им сказали, что нет, мы лучше в подразделении, которое занимается AI, продадим.
Это выгоднее, и там больше спрос.
Но с Micron такая новость, она просто как бы знаковая немножко, но вообще Micron, они давно так, мягко говоря, аутсайдеры на этом рынке, со своей памятью, поэтому как бы совсем не лидеры.
Они, конечно, пишут в то, что они лидер в инновативной какой-то инновационной памяти и так далее, но нет.
Samsung, конечно, всех победил на этом рынке.
Ну, я лично про этот рынок интерпайзных поставщиков памяти мало чего знаю.
Черт его знает.
Может, они там большое имя.
То, что мы с ними не знакомы.
Вообще, Crucial известный бренд.
Проблема в том, что он все-таки вот так вот как бы угасает.
Угасал, вернее.
Он давно не являлся главным в этом отношении.
Поэтому это не так, что, знаешь, Nvidia взяла и перестала делать видеокарты.
Не такого масштаба задачка, новость.
Давайте переключимся быстренько на тему, которую тоже я прочитал.
Я ее сначала прочитал, а потом добавил.
Про то, что случилось с программированием.
Ее сильно заругали в тех местах, где я ее нашел.
Но мне она понравилась.
Своим наглым стилем изложения.
Там ссылка почему-то на главную страницу легла.
Да, да.
Но там на самом деле второй пост. Я дал ссылку на это.
Вот это она.
Кто-нибудь читал эту статью?
Он тут, я не скажу, что тонко издевается, но описывает примерно такими же словами, как любые старперы области описали то, что мы видим.
Вот как раньше было.
Как было раньше хорошо, а как теперь стало плохо.
И если мы раньше сидели, как животные, писали программы, а потом к нам пришел JavaScript и все испохайбился своим NPM, а потом пришел VS Code, которому всего лишь нужно несколько гигабайтов памяти, чтобы показать текст. У него все вот такое, сквозь зубы он сплевывает на ваши современные программы.
Говорит, я раньше, у меня был раньше компьютер, у которого был редактор.
Было всего одно ядро, всего 2 ГГц ядра.
И не поверите, я прекрасно мог редактировать свой код.
А теперь у меня 16 ядер, каждый из которых быстрее.
И мой TypeScript работает так же, как 20 лет назад.
После этого Леха, знаешь, на что он уезжает?
На пул реквесты.
Ой, я посмотрел, кстати, про это сейчас почитал, так хорошо написал, вообще красавчик просто.
Это, говорит, способ эмуляции опенсорсного процесса разработки внутри одной компании, потому что мы все знаем, это единственный способ, как можно работать.
И вот это вот его дальше, вот это столько желчи просто, да, у человека.
Про контейнер.
Что код соберется где-то на другом компьютере, чтобы ваш коллега на следующий день пришел, попросил поменять пару слов, чтобы потом код снова собрался на другом компьютере, чтобы вы наконец-то смерзли еще через день.
Ну, в принципе, это вот он написал процесс код-ревью.
Ну, да.
Он про все пишет, под чем бы я подписался.
Вот те места, которые у меня есть, тоже боль.
А про Кубер, как он красиво говорит.
А давайте, говорит, на следующем этапе напишем кучу ямлов и засунем их в какую-то хрень, которая называется KWS.
И мы уже даже не знаем, что за этим названием стоит, но какая-то хрень есть.
И вот туда надо ямлы засовывать.
А ямлы, типа, они не type-checked, и может быть там что угодно быть, но все равно мы все договорились, что это единственный путь, как делать... Но это, говорит, все равно невозможно сделать, потому что мы вставляем в ямлы другие ямлы с помощью текста-бейс-темплейтов.
В принципе, да, опять же, так Kubernetes, да, работает.
А потом мы, говорят, запускаем Kubernetes на какой-то хрени, которая называется Cloud.
Ну, это, говорят, куча Linux-серверов, которые мы уже разучились менеджировать сами по себе.
И они зачем-то запускают кучу виртуальных машин, которые мы арендуем по часам.
И, в принципе, если посчитать, значит, за месяц мы выплачиваем полностью цены этого компьютера.
Ну, ладно, не выплачиваем, не надо уж так. Окей.
Мы это делаем, потому что никто не знает, как включить компьютер больше, да?
Ну, да.
По-моему, красавчик.
Я не знаю, за что его ругают.
Мне и стиль его нравится.
Явно не я и писал.
Чувствуется человеческая желчь.
Все это читается нормально.
В 2010-м мы писали на Java.
В 2010-м начал работать?
Что тогда ноет?
Я что-то не очень понимаю, потому что уже в 2010-м были вовсю облака.
Ну, конечно, не в каждом, так сказать, нулевом проекте, безусловно.
Ну, вполне были вообще облака.
В 2006-м, да, запустили?
Ну, какие облака?
Ну, в то время из облаков был только S3.
Как не AWS?
S3 уже был к тому моменту, точно.
Ну, подожди, и C2 тоже был тогда.
Ну, может, он был только среди энтузиастов.
Когда я начал вводить в 2014 году, по-моему, активно AWS в практику, это новинка была.
Это прям было, ну, типа, вау.
Передовое направление технологии.
Редкость.
А это 2010 год. Нет, в 2010 году вполне мог писать.
Ничего, не слушай его потом.
Он говорит, не-не, редакторы тоже были классные.
Эклипс.
Да, мы использовали эклипс.
Тут я должен, видимо, себя погладить.
Я же про эклипс в этом.
Звездочку саму себе.
Не, ну слушай, после эклипса жаловаться на VS Code, ну это вообще, по-моему, просто какое-то позорище.
Не, ну погодите, погодите.
Я ваши наезды на эклипс не понимаю.
Я человек, который не с JetBrains начинал, а с эклипса.
И потом перешел на... Ты куда?
Ты посмотри на себя в зеркало.
До чего ты дошел?
И потом пошел на JetBrains.
Ну, не на VS Code же, в конце концов.
Но опять же, в Eclipse норм было в Eclipse.
Но если ты знаешь все его мещигации, так нормально с ним умеешь жить.
Конечно.
Только он нифига был не маленький легкий редактор, по сравнению с которым там VS Code это монстр.
Это было джавово чудовище.
Когда ты дождался, что он загрузился, безусловно, потом уже, конечно, it's fast to compile.
Вот.
Ну, как-то... Что значит сингл-кор?
У него была одна... Да не было одной ядерного.
В 2010 году... Как назывались тогда машины?
Мат был тогда, который назывался Дуо, да?
И в нем было... Кор-2 Дуо.
Кор-2 Дуо.
И у него было... Но это причем, подожди, это был не 2010-й.
Это был, на секундочку, 2006-й, когда эти процессоры Core Duo, это 2006-й год, они стояли в Mac'ах.
Потом был Core 2 Duo, это конец 2006-го, начало 2007-го.
Не, слушайте... Не, не знаю, что-то он такой... Как-то он совсем по-нищенски в 2010-м жил-то.
Не-не, я думаю, что сейчас человек напишет, что он скучает по временам, когда действительно было все просто, понятно.
Он скучает по какой-то Джаве, как он с помощью Паппета копировал Джары в Apache Tomcat.
Типа вот это его пик разработки тогда был.
Говнище было редкостное.
Это был ужас просто входящий.
Джары упоминает как альтернативу того, что нам теперь в докер все заворачивать надо.
А он не помнит, что мы в Java... Он просто молодой не помнит.
Что мы в Java не так начинали жить.
Вначале мы в Java ничего никуда не заворачивали.
Толстые джары появились уже на моей памяти.
Они стали вообще принятым.
Да и на твоей, наверное, Леха, памяти.
Нет, он говорит, что именно в контейнер деплоить.
Он как раз говорит, что только тонкие джары, которые ты в аппликационный сервер задеплоишь, как я понимаю.
Ну, где-то выше он говорил про толстые джары, как замена докеру.
Не, вот смотри, он говорит, we run this inside a Java server such as Apache Tomcat.
То есть это просто прям про... We didn't have containers.
И делали штуку, которая называется Jars, которая большой zip-файл, аппликации и все dependency в нее засунуты, которые мы с Mavin Central утягивали.
Не знаю, да, это типа какой ужас NPM все-таки, да?
А Mavin нормально, да?
Да, да, да.
Я думаю, что реально скажут какие-нибудь золотые времена.
То есть, когда я писал вначале, я на PHP написал, какую там систему контроля версий.
И там реально ты деплоишь, копируешь просто файлы, да и все по FTP.
Вот это было круто, вот это была свобода.
А тут Eclipse.
Вместе, когда он про тесты пишет, что мы писали, говорит, тесты, конечно, и обычно писали тесты вначале.
Догонит.
Не делали в 2010 году так. Во-первых, в 2010 году писали...
Уже модно было, да?
Уже модно было.
Там, наоборот, почти пик, наверное.
Скажем так, это движение тогда, я думаю, поднималось как раз. Я помню, что незадолго до этих лет тесты писали только дебилы.
И надо было ходить и убеждать, что на тесты пишут.
А нет, в 2010 году не было еще.
Еще и запускать, да.
Нет, но я к тому, что... То есть серьезно, если мы сравним то, что происходит сейчас с тем, чтобы в 2010 году собирать мавиновский... Он говорит толстый, но я так понимаю, что он говорит тонкий джар все-таки раз деплоит.
Собирать джар, который по этому паппетам деплоит в Apache Tomcat, я лучше сейчас, вот серьезно.
Сейчас прям конкретно лучше.
Не, что-то его не туда, он так хорошо начал, а закончил, начал за здравие, закончил за упокой, серьезно.
Писать в Eclipse джары, чтобы деплоить потом в App Server.
На Single Core.
Я, кстати, посмотрел, значит, у него компьютер в 2010-м, видимо, было, ну, не меньше шести лет.
Потому что сингл-кор это Pentium 4.
Нет, а вот эта часть про дата-центр. Он пишет, дата-центр был там через улицу.
Компьютер сломался, сходи поменяй его.
Я жил вот так.
Смеюсь ему в лицо.
Я ездил в дата-центр днем и ночью, чтобы менять.
Это ад какой-то.
Я никогда больше этого не хочу делать.
Да какой я там ездил?
Там же эти были, когда вот сдавались дата-центры.
Когда сдавались дата-центры, вот это полное бессилие, когда ты платишь кучу денег, и ты ничего не можешь сделать.
Когда ты там... Ну, то есть у тебя никакого контроля вообще нет, ты ничего не можешь.
Ты на все просить людей, которые там... Ну, дата-центры через дорогу, в которые ты можешь прийти, это одно.
А аутсорсинговый дата-центр, который где-то вообще фиг знает где, посредине ничего, в который доступа ни у кого нет, и с которым ты общаешься e-mail'ами с поддержкой, чтобы они тебе задеплоили новый сервер.
Чтобы они тебе диск поменяли упавший.
Не, ну, Леха, это менедж, у тебя сервис.
Понимаешь?
Ты за это еще деньги большие платил.
Мы были бедные.
А, ты имеешь в виду обычный локейшн.
То есть, да, место, где тебе шкаф дают, подключенный к интернету.
А, в этом смысле, да.
Я бы лучше так, наверное, если честно.
Если ты прямо на доле туда свои сервера привозишь на этой коляске, выникаешь, туда вставляешь.
Вот это ощущение бессилия, когда ты такой, знаешь, там типа, у нас там продакшн падает, надо все время.
Воу-воу-воу, продакшн у вас падает.
Давайте начнем сначала.
Сколько вам нужно памяти?
Вы заполнили заявку?
Какой заявки?
Не, если говорю вот серьезно, если он выбирает вот это, то мне кажется, он троллит.
Мне кажется, он троллит.
Это метатроллинг, троллинг троллинга.
Ну, не знаю.
Может, он был не тот чувак, который ходил на другую сторону дороги.
Может, он кого-то посылал на другую сторону дороги, и все было хорошо.
Или про процессы.
Он пиар, ревью, как ему все медленно.
Да наверняка, если он работал в какой-нибудь Java в этом Enterprise, то там какой-нибудь был Rational Unified процесс там был.
И наверняка сначала ему архитектор рисовал UML-диаграмму, которую потом он в своем Eclipse загружал.
Да там наверняка процесс был такой, что можно было убиться веником просто.
По сравнению с тем, что пиар создается в этом, в гитхабе.
Это, я думаю, вообще ни о чем.
В общем, очень странный чувак.
То есть я-то думал, он сейчас золотые времена.
Я такой тоже вот приготовился.
Я свои истории заготовил.
Думаю, сейчас сплакнем, как мы там копировали рука.
Даже FTP.
Ну какой FTP там?
Заходишь в винде вот этот вот, через как удаленный, помните, шареный вот этот.
Заходишь, копируешь, все задеплоил нормально.
Да.
Он еще в мою сторону плюнул здесь.
Он не понимает, почему мы перестали нанимать QA-щиков.
У него раньше его флоу было написано.
Мы вот так запендюрили свой бинарник, свой джарик куда надо.
А тестеры потом его тестят.
А вот теперь тестеров как-то нет больше.
Вообще, да.
Да, раньше, короче, было лучше.
Трава была зеленее, и мы теперь медленнее деплоем.
Слушай, это серьезно.
15 лет назад.
Это мета-троллинг, я тебе говорю.
Это троллинг троллинга.
Вот 100% чувак просто, он слишком тонко зашел, вот в чем дело.
А тут трудно сказать, какая-то смесь тут.
Потому что, когда он дальше идет, у него следующий довод, почему, с чего все пошло плохо.
Он, значит, NPM happened.
Вот все это NPM.
Он, видимо, измученный JavaScript.
Тех джавистов, которые заставили на JavaScript писать.
А, он рекаверинг реактов.
И вообще пошел на фронтендовую сторону даже в процессе.
Ну, понятно, травма большая.
Тут и не такое можно ожидать.
Не-не, он троллит, 100% троллит.
Я думаю, он как раз троллит тех, кто издевается о том, как сейчас плохо.
Говоря про то, что раньше был вообще караул.
Не знаю.
Сообщество, которое его мочило за то, что ты его мочишь, Леха, оно как раз и на полном серьезе это восприняло.
Я там даже теории не видел, что он тролль.
Там им говорят, ну, дебил, ну, кто тебя сейчас заставляет в AWS все класть?
Ну, сходи на другую сторону улицы, там наверняка стоит дата-центр у тебя тоже.
До сих пор еще пылится там где-нибудь серверок.
Кстати, есть еще статья про эти профимерные окружения, как раз про то, что сервер под столом, это может быть наше спасение.
Я чуток... Ты каешься об него постоянно.
Да.
Не, я что-то говорю, до тех пор, пока он не начал писать про эклипсы, джары, джавы, про то, как он руками дата-центра менеджер, я думал, что он действительно серьезно говорит.
Теперь не думаю.
Ну, посмотрим.
Вашим мнением делитесь, дорогие слушатели, в комментариях.
Прикольно было, заходишь, по FTP открываешь, файлик правишь, сохраняешь, он падает, потому что ты его через винду сохранял.
а не в Unix моде.
Бывало.
Не, вот это надо еще вспомнить обязательно, потому что если задеплоить просто так Jardik, то там же, конечно, они засрут все это, все свои конфликты случатся, и все, вообще упадет весь сервер, и там же придумали умное решение OSGI, и вот там уже, дочитаю, там уже Javista сейчас начинает нервно хихикать, мне кажется, которые слушают просто, а те, кто за рулем, наверное, сейчас просто, знаешь, типа, руль влево и в канал просто, чтобы не слышать это.
Так что, ребят, держитесь, мы прошли эту фазу, и все, мы спасены.
Когда у нас был свой дата-центр, в котором сервера имели любовные названия, они все назывались сервера, которые в одной зоне, они на разных свитчах были, рядом стояли, но на разных свитчах.
И к разным блокам питания, к разным линиям питания были подключены, к разным UPS.
Одни назывались как композиторы, вторые назывались как художники.
У нас там были Леонардо, Моцарт, вот это все.
И я занимался, был тем самым чуваком, который знал, куда воткнуть.
Почему я?
Ну, потому что никого лучше не было.
И когда мне все это надоело, а Карл стал спиваться как программист, я решил, что я ему дам второй шанс, поставлю его на вот этого сисадмина.
Скажу, теперь ты, Карл.
Он тоже соображал на таком низком уровне.
И что вы думаете?
Это его совсем сломало.
По-моему, после этого он снюхался, после того, как я его заставил с серверами управлять.
Так что была ошибка не вылечить человека тем, что в дата-центр его заставить ездить и сервера перегоревшие менять.
Это только хуже сделает.
Из обычного алкоголика может вполне сделать наркомана.
Да, это... Я хожу один, а деньги делим пополам, да?
А вот если ты начнешь наркоманом, то тогда, в принципе, можно как-то продержаться.
А, ты думаешь, это наоборот работает?
Да.
Потом переходишь просто на алкоголь.
BGP, по-моему, только наркоманы может настроить, поэтому это нормально.
Мне кажется, это все логично.
В общем, все как ожидалось и получилось.
Окей.
Нет, самый крутой был... У нас там стоял какой-то менедж-свитч, который перегорел.
Ну, знаете, свитчи перегорают.
Какой-то сиско дорогущий, я не помню, откуда он у нас был.
И Карл пошел в ближайший Best Buy и купил D-Link свитч вместо него.
Прямо поставил, говорит, ну вот, посмотрим, как будет.
Было плохо с D-Link Production.
Ничего, нормально.
Я помню, я когда первый раз увидел то, что называлось Одесской точкой обмена трафиком, то это было очень, конечно, красиво.
Ну, такая небольшая пустая комната.
Среди комнаты лежит свитч на 16 портов.
И в него воткнуты, значит, вот там 16 кабелей, и это, соответственно, все, кто туда заплинкился, меняется трафиком.
Ну, нормально.
Ну, не D-Link, правда, понятно, лежал, но, в общем... А мог бы и D-Link.
Тоже, в общем, по-моему, не каталист, прямо скажем.
Нет, он мне сказал, ну что, смотри, этот крутой свитч на гигабит.
У нас тогда еще 100-мегабитные были.
Гигабитные, говорит.
Дорогих денег стоило.
То есть он даже надпись не читал.
Это всего гигабит.
На всех.
Я один раз по ошибке ткнул в ту картинку.
И так себе и заказал.
Оказалось, что всего гигабит.
Up to 1 гигабайт.
Для дома, для семьи норм. Окей.
Да не, мне гигабита не хватает.
Ну, в смысле, мне одного гигабита на свитч не хватает.
Мне тоже, видимо, перестало хватать, потому что я зачем-то к своему же UDM Pro, у которого внутри, по-моему, 2,5 на все, доставил настоящий свитч, где по гигабиту на порт.
Зачем я это сделал, не помню.
Но зачем-то надо.
Может, потому что красиво.
Разница между 100 мегабитами и гигабитом прям заметна.
Даже не на локальной, а прямо на сервере.
Прямо при доступе в интернет.
Я вот думал, как оно будет 2,5 ощущаться.
Конечно, 2,5, мне кажется, каким-то странным промежуточным решением, для которого
С одной стороны, надо уже менять оборудование, иногда кабеля, а с другой стороны, если ты уже в эту сторону идешь, так иди до 10 сразу.
А по-моему, 2,5 кака с существующими кабелями еще жить может, а вот 10 уже нет.
Ну, зависит.
По-моему, CAT 6 надо для 2,5.
Пусть там специалисты по кабелям скажут.
Зависит от того, какие у вас там кабеля.
Или CAT 5.
Я не помню, какой-то CAT нужен.
Не такой, который подойдет для одному гигабита.
Окей.
Ну что, у нас есть тема наших слушателей, я так понимаю.
Можно и их.
Давай я выберу их.
Возможно.
Ну, давай.
Так. Была дискуссия в эфире относительно размещения дата-центров в космосе.
Разбор, почему это не работает.
Ну, автор разбора, по-моему, бывший сотрудник НАСА или что-то вроде этого.
И, в принципе, ну, как сказать?
А, да, там, бывший НАСА инженер.
Я прочитал...
Значит, в принципе, во-первых, первое, все возражения по поводу, которые он там приводит, они касаются ровно тех пунктов, которые и авторы этого предложения, от Гугла было, месяц назад это обсуждали, они были в исходном тексте.
Ну, то есть, они реально признавали, что вот, да, действительно, есть такие проблемы, что есть проблема теплоотдачи, ну, то есть, как-то охлаждение всего этого, потому что в космосе не бывает конвекции, есть проблема, значит, поддержания надежной связи и все такое прочее.
Единственное, что этот товарищ утверждает, вот как...
факт, который делает невозможным размещение дата-центра в космосе, а они опровергают, это то, что он считает, что радиация в космосе однозначно все испортит.
А у них есть результаты экспериментов, где они показывают, что испортят, но через 5 лет.
5 лет как-то проработает, поэтому можно, в общем, и потерпеть.
Ну вот.
Я просто сличил то, что тогда писалось, и то, что вот сейчас этот товарищ возражает.
Окей.
И они в любом случае в ближайшие пять лет не собираются выводить дата-центр в космосе.
По крайней мере, единственное... Ну, Google же только про это рассказывал, что у них есть такой проект.
Подожди, это Google?
Это не Илон Маск собирался вывозить?
Нет, нет.
Это у Google был проект.
Ну, то есть он и есть.
Они активно его исследуют, и они собираются в следующем году выводить спутники для тестирования, ну, то есть вот только чтобы он туда улетел, и, значит, тестировать, как он там будет работать, как он будет связываться и так далее, вот такие проверять гипотезы.
А в опытном режиме, ну, прям, не скоро.
Окей.
Минио обсудили.
И тут сразу дают, значит, альтернативы.
Seaweed, RustFS.
Да, спасибо.
Вот.
Так, сотрудников Инстаграм загоняют на 5 дней в неделю в офис.
Вот, видимо, Ксюшу загнали, она выйти не смогла.
На самом деле речь идет о том, что со 2 февраля будущего года ожидается, что все сотрудники, какое-то количество сотрудников, за исключением тех, кто так и брался на ремоут-работу,
ожидают видеть 5 дней в неделю в офисе.
Вот.
Всех в Bay Area.
В других там есть какие-то другие сроки, потому что там не везде есть рабочие места в достаточном количестве.
Вот.
Все разнесли эту тему, а там была еще одна, что этим же письмом глава Инстаграма сказал, что у них новая политика теперь в отношении повторяющихся встреч.
То есть регулярные встречи будут отменяться раз в полгода.
Вот ты его назначил, вот через полгода она отменилась.
Снялась из календаря.
И возвращаться только, если она на самом деле нужна.
Полгода?
Это не издевается уже?
Полгода это срок, когда встреча показала, что уже хватит.
Полгода для этого года.
Ну да.
Я могу себе представить, какого длинного у них характера были до этого встречи.
Я думаю, что даже не сильно длинные.
Ну, тут такое дело, знаешь, если какой-нибудь там All Hands митинг отменять каждый полгода и решать, что его надо провести, а он там раз в месяц, например, проводится.
Ну, наверное, все-таки нужны какие-то исключения, что есть какие-то там вещи, которые должны быть просто потому, что такова рутина.
Нет, я подозреваю, что за этим другое стоит.
Подозреваю, что у них какой-нибудь там PM или еще какой-то...
Назначает автоматический митинг.
Мы будем каждую неделю собираться и о чем-то разговаривать.
И эти митинги продолжаются и продолжаются.
Это какой-нибудь ПМ.
Я думаю, что у них так все делают.
Какие-нибудь все ПМ.
Масштаб проблемы настолько велик, что людям работать некогда.
Приходить только на запланированные регулярные повторяющиеся митинги.
Я больше всего не люблю вот этих, которые повторяются.
У нас, когда была гиперактивная тетка с микроконтролем на стороне главного заказчика, она такой, как она это любила.
Это прям ее основной был способ управления всем.
Вот есть какой-нибудь дурацкий баг абсолютно.
Был у нас дурацкий баг.
Не знаю, в начале 23-го года.
Этот баг я дурацкий починил за 3 минуты, написал им, все починено.
И с тех пор у нас был каждую неделю, каждую неделю, в течение следующих двух лет почти, пока она не уволилась, к счастью, митинг о том, а не произошло ли какого-то другой разработки, которая может вызвать дурацкий баг.
И этот митинг меньше полчаса... Этот же баг или какой-то другой?
Просто баг.
Они недостаточно понимают, что такое баги, что в программировании без багов не бывает.
Вот расскажите нам, что вы сделали за неделю, и нет ли там шанса, что этот баг мог... Не этот баг.
Баг мог возникнуть какой-нибудь.
Это обязательно танец на полчаса, поскольку полчаса это минимум для митинга, час максимум.
Ну, конечно, надо поздороваться, small talk и так далее.
Конечно, конечно.
На встрече 10 человек собирается, и она в какое-то идиотское время, типа 9 часов, по-моему, времени, когда я сонный и злой.
Ненавижу я такие встречи.
Да, конечно, но правда, Жень, но с другой стороны, регулярные встречи, вот как команды, например, они все-таки важны.
Ну, чтобы просто вот посмотреть, убедиться, что все живы, здоровы, окей, да, о чем работаем.
Ну, все, пока, до следующей встречи.
Да у нас есть такой all-hand meeting, когда примерно раз в квартал мы его проводим, и даже видеосвязь все включаем.
Чисто позырить о том, что делают другие подразделения.
Я не знаю, кому он нужен, честно тебе скажу.
Поскольку на моем уровне я и так знаю все, что происходит.
И мой... Два моих умных коллеги тоже знают все, что происходит в других областях, поскольку мы кросс-командные.
Но, может, тетки наши послушают это, им зачем-то интересно будет.
Черт его знает.
Выглядит как формальность, которая пользы мало имеет.
Ну, я не против.
Пускай.
Не-не, я имел в виду именно, условно говоря, особенно если все сидят там по каким-то своим удаленным местам, то созвон, там, какой-то дежурная планерка, пусть на полчаса, но, тем не менее, там, скоординироваться и убедиться, что все там, по крайней мере, работают и занимаются на уровне участия в звонке, ну, тоже помогает.
Прости, я пропустил, можешь еще раз сказать?
что именно ты пропустил, с какого места.
Я тебе намекаю, как примерно вот эти звонки проходят, когда люди сидят, просто что-то в своем фоне делают, и ты такой, Алексей, ты можешь это сделать?
А что сделать, прости, да?
Ну, то есть ты не слушаешь.
Мне кажется, регулярные звонки, когда они становятся рутиной, когда у них нет цели, то люди просто сидят, приходят для галочки, делают что-то свое.
Если у какого-то митинга есть цель, то... Слушай, ну это все проходилось.
Я 20 лет назад это видел, 15 лет назад.
Был призыв, быстро все закрыли ноутбуки, например.
Причем люди приходили на какую-то довольно большую встречу,
Про планы.
Кто-то показывал планы и так далее.
Все остальные.
Понимаешь, что половина народа просто переписывается.
Ну, тоже как-то невежливо.
Особенно, если это не очень обязательная встреча.
Просто в фоне что-то услышать.
Потому что даже не очень обязательная встреча.
После того, как ты на нее перестанешь ходить, на тебя станут косо смотреть.
Поэтому я пришел.
Не по своей воле.
Не приходил.
Я ходил на такие встречи.
Да я не ходил бы на них добровольно и без общественного давления вообще бы никогда.
Поскольку было абсолютно глупое и бессмысленное времяпрепровождение.
Если это какая-то условная политинформация, например, это одно.
И делать ее абсолютно обязательно и сложно.
Если же это, условно говоря, реально просто вот такой, как сейчас в agile говорят, стендап, или что-то типа того, но с какой-то планерочной повесткой, типа, ребята, чем планируете заниматься до нашей следующей встречи?
Вот это меня бесит, вот этот подход.
То есть должна быть какая-то такая экосистема, в которой такой вопрос имеет смысл.
Что должно бы пойти не так в компании, чтобы в этой компании необходимо было спрашивать, ребята, чем вы будете следующую неделю заниматься?
Что не так с процессами у вас, если вам вот эта часть нужна, а без этой части ничего не полетит?
Так быстрее просто.
Да не быстрее.
Ну, где быстрее?
Ну, быстрее.
Вот есть несколько человек, а каждый... Оно не заменяет нормальной системы управления проектами или управления задачами.
Правильно?
Это какая-то боковая штука, это какая-то боковая церемония, которая вокруг этого зачем-то существует, и никто не знает зачем.
Я уверен, и ты не очень понимаешь, зачем она нужна.
Я уверен, что ты не понимаешь, так сказать, случай, когда она нужна, и поэтому считаешь, что она не нужна вообще никогда никому.
Я могу допустить, что у нас, я тебе пример приведу из жизни, всю эту неделю, каждое утро в 11 часов, потому что я просыпаюсь в 10.30, а меня будет нельзя, все знают, что я буду злой.
Мы собирались с онером, так сказать, проекта, с бизнес-экспертом, со мной и с Юайным Гаем.
Каждое утро у нас был созвон, и в этом созвоне мы обсуждали, что мы за этот день сделали, потому что у нас проект необходим, 12 декабря поставить кровь из носа.
Это такой гонка на выживание.
Шансов на 12 число сделать нет, но мы стараемся.
Вот это имеет какой-то смысл.
То есть мы можем тут обсудить, какие мы сегодня будем делать в этом горячем проекте, какие безумия, и какие компромиссы можем принять, поскольку я не знаю, могу ли я вообще вот это не сделать в такой горячей ситуации.
Бизнес скажет, да нормально, никто этому не надо, сейчас никто и не заметит.
А что, у вас нет никакой системы, где вы это можете зафиксировать, там типа, я не знаю, тикеты, система управления проектами?
Конечно, все это есть.
Зачем вам собираться и голосом это проговаривать?
Исключительно потому, что это горящая штука.
Только потому, что это... То есть ты правда хочешь сказать, что час разговора, так сказать, это более компактная система обмена информацией, чем два тикета?
Не про компактность.
Это речь идет про оперативность принятия нестандартных решений.
То есть у вас голос движется быстрее по проводам, чем текст присылается?
И эта нестандартность нужна, я повторяю, исключительно в таких... Это не нестандартная, это стандартная ситуация, когда у тебя важнее, так сказать, обсудить, причем свободно, не писать, не записывать все это в тикеты, да, и не устраивать дискуссию наполовину, там...
наполовину, не знаю чего, экрана на полмегабайта.
А тебе, да, важно это быстро обсудить, потому что за полчаса, за 40 минут мозгового штурма можно что-то нагенерить, подумать и разойтись, чтобы пробовать каждый свой кусок.
Все.
В нашем случае это не совсем мозговой штурм, это в сторону выживания, это в сторону компромиссов, которые мы можем сделать, чтобы выжить.
Мы знаем, какая должна быть задача, у нас уже есть тикеты про задачу.
Это именно про то, что мы попробовали вчера это сделать, мы не успеваем 100%, давайте смотреть, что будем отрезать.
Может быть, кто-то живет в таком режиме постоянно, и тогда я могу понять, почему им все эти созвоны нужны.
Но это сильно все поломанное.
Да нет, в общем, нормально оно живет.
То, чем мы занимались, оно, по сути, поломанный процесс был.
И я его так и воспринимаю.
Почему?
Поломался он потому, что с самого начала мы должны были твердо сказать, не мы, а тот, кто им говорил, что нет никаких шансов, что до 12 декабря будет готово.
В общем, ноль шансов.
Поэтому давайте до 12 января и все.
Но с той стороны стоит заказчик, над которым стоит штраф в миллиарды долларов и которому любые деньги, только спасите нас.
От этого вот такая нездоровая ситуация вызывает... То есть любые деньги вам все-таки хочется?
Конечно.
Хотелось бы.
Неплохо бы.
Да.
Ну, в общем, как обычно.
Если у Жени, то это критические обстоятельства.
Если у остальных, то это расхлябанность и неумение организовывать процессы.
Так и есть.
Так. Бун или бан, как его правильно читать, куплен антропиком.
Хорошая штука, да.
На зиге, кстати, написано.
Странный, по-моему, на гоне.
Не, на Зиге написано.
Я что-то помню, то ли он когда-то на Гобл написано, на Зиг перешел.
Не, на Гобл, по-моему, только этот, который ES-билд или что-то такое.
Этот, по-моему, всегда был на Зиге.
Они про него пишут, что это рантайм для запуска JS-приложений.
Это вообще что это означает?
Что он делает?
Node.js заменяет он.
Он заменяет Node.js.
И это, типа, очень крутая штука, кстати.
Я его пробовал.
Он реально гораздо быстрее.
Он и билдер, и бандлер, и тестер.
То есть это такой, типа, универсальный... Короче, универсальная тулза, которая делает все связанное с JavaScript, делает это очень быстро.
То есть, типа, он умеет и билдить, и запускать, и там, компилить, и что только не умеет, короче.
И он, по идее, типа, drop-in-replacement.
То есть его можно просто...
взять существующую кодовую базу запустить как есть вот и например ему я даже проводил эксперимент я даже все наши тесты например запустил джастон традиционно очень медленный и запустил над на бане и там типом просто вот дропы нам стал процентов наверно 15-20 он стал быстрее там были немножко все равно шероховатости где пришлось немножко доработать напильником но вроде что работал
Для самого проекта это, во-первых, инвестиция, а Антропик использует активно его в своей инфраструктуре.
для код-кода и так далее и тому подобное.
И поэтому они его, так сказать, собираются дальше разбивать.
Вот они в длинном тексте пишут, что, в общем-то, здорово, потому что, и тут мне нравится, что это долгосрочная стабильность для проекта.
Они остаются полностью открытыми, они публикуются, вся та же самая команда,
Просто они становятся частью Антропика, Антропик вкладывает в развитие продукта деньги.
Я уверен, в Антропике кто-то читает тему для наших выпусков.
Они увидели, что МинАйо закрылся и думают, опаники, мы тут пользуемся Open Source проектом, давайте немножко денег потратим на него.
Ну сколько там...
Там написано, что они с главным автором Клод Кода, он там писал, основатель Буна, что мы погуляли и много обсуждали, и вот оттуда и выросла эта сделка.
Замечательно.
Ну, интересно.
Это такая история про единорогов и радугу, которую я бы не очень надеялся.
Слушай, это по теловесу, потому что, смотри, мина ее закрывается, скажем так, менее активно.
А этот развивается и неплохо развивается.
Я думаю, закрывается процентов 99, а такой счастливый исход у процента 1 происходит.
Извиняйте.
Дальше у нас сразу две новости, которые на самом деле являются одной.
Во-первых, в React сервере нашли критическую уязвимость в безопасности
Ну вот, причем прямо так она в 85, по-моему, по ссылке.
Выполнение, если что, на секундочку, выполнение любого кода на сервере.
Ага, да.
Удобно.
А нам говорят, мы сделали это для удобства, чтобы можно было код шарить между клиентом и сервером.
Да.
No shit, как говорится.
Что могло пойти не так?
Индустрия, кстати, на вот эту уязвимость реально торкнулась.
Примерно как на сердце, которое кровью обливалось.
Помните, был СССР?
Вот такой поток запросов от класса номеров я получаю.
Подтвердить, что у нас не используется, что приняли меры и все прочее.
Там, на самом деле, да, 39%, как посчитала одна из компаний, 39% облачных окружений уязвимы.
Причем это Next.js, это плагины для White и Parcel.
В общем, все уже поупускали патчи, разумеется.
Да, причем там достаточно просто поддерживать React Server Components.
Можно их не использовать там особо.
Единственное, что успокаивает в этой ситуации, прости, Грейт, что перебил, это то, что сейчас не принято вот так жестко хакать, как раньше хакали.
Сейчас майнер в пиндюре оттуда, да и будет нормально.
Ну, такое, могут по-разному.
Но там дело в том, что одной из частей такой проактивной защиты Cloudflare внедрил правила, которые предотвращают использование этой уязвимости в свой Web Application Firewall.
И через два дня упал.
Именно из-за этих изменений они, в общем, про это уже рассказали.
Вот.
И это, конечно, прекрасно.
Ну, правда, ненадолго, и упал только CloudFlare API фактически.
Вот.
Но, то есть, не все функции там были доступны, но, в принципе, примерно 28% трафика у них провалилось, показывало 500 ошибки.
Ну, то, где вот был, применялся, так сказать, этот firewall.
Вот.
Ну, такое вот совместное это.
Да, недолго, 25 минут.
полностью.
Было восстановлено, но шуму прямо было так, вот, опять весь интернет уязвим.
Я, если честно, не заметил, потому что у меня, в общем, основная часть это статические сайты на Cloudflare Pages, поэтому мне оно как-то не критично было.
Вот.
Так, еще две темы, кстати, можно склеить в одну.
Git 3.0 будет использовать main в качестве имени дефолтного бранча.
Я где-то заносил эту тему уже, кстати.
Хотел над Апатоном поиздеваться.
А у меня уже есть в этом, как оно называется, в ГИД, в этом глобальном ГИД Глобал, как, не помню.
Там же есть место, в котором можно дефолтный брач прицепить.
И что, у тебя там написано слейв?
Да, конечно.
Конечно, мастер написано.
Все как надо.
Так что я с мастером, я отказываюсь.
То есть, если вы найдете какой-нибудь мой проект, у которого на гитхабе мейн, основной бренд, это просто я еще, руки не дошли до него.
А, так все-таки он его использовал, это он так. Это не я использовал, это пока гитхабу где-то не скажешь, сейчас уже можно сказать, он тебе этот мейн совал, если создаешь проект на гитхабе.
Сейчас я вроде уже сказал, но был период, когда я каждый созданный им потом менял на мастер.
Это несложно сделать, просто бесит абсолютно, но несложно сделать.
Да.
Но почему я говорю, что там еще одну тему можно склеить?
Потому что вот там есть еще одна, она чуть-чуть ниже.
Базар, это магазин-приложение для Гнома, отклонил 5 новых, пиар, добавляющий 5 новых тем для прогресс-бара по причине расизма.
Я пошел, почитал.
Я тоже читал.
Там про расизм как-то боком.
Это не про расизм.
Там не про расизм, там про, в общем, явный троллинг, потому что там не пять новых тем.
То есть, кого-то тайгернуло, причем это даже не один такой пиар.
Там несколько таких пиаров, то есть, людей так тайгерила возможность в прогресс-баре, в магазине, при установке, значит, показывается, включить прогресс-бар с цветами прайда,
что они одни начали делать моноцветные бары.
Со словами «стритгайз» тоже хотят, так сказать, иметь свой прогресс-бар.
Этот, значит, там добавил, причем с абсолютно действительно хамским обоснованием, значит, что вот мы хотим тоже иметь и там какие-то уже другие, что точно все бы не ассоциироваться с прайдом.
Разумеется, прикольно, что вообще, как я почитал еще, и выясняется, что вообще этот прогресс-бар в цветах прайда существовал несколько лет.
Вот.
И так или иначе этот.
Но вот тут у людей проснулся антивакизм.
Вот.
Вот именно сейчас можно.
Можно стать магой.
Окей.
Это не про магов, понимаешь, Грей?
Когда раскрашивают улицы и переходы... Тут не улицы раскрашивают.
Так это близко по бессмысленности всего этого.
То есть переход, который показывает, что я горжусь тем, что я свободен любить людей своего пола, или программа, которая показывает вот эту гордость, вот этот прайд,
Это мне полнейшим абсурдом это видится.
Ради бога, любите кого угодно, кто вам мешает.
Уже десятилетия вам никто не мешает любить, кого вы хотите.
Мешают и продолжают мешать.
Про это очень хорошо сказал, кстати, Стивен Фрай, когда у нас тут была новость, когда напали, по-моему, избыли двух девушек в автобусе, там какие-то гопники.
И как раз он сказал очень хорошо про это.
Когда вам последний раз давали по морде за то, что вы гетеросексуал?
Да.
На бумаге да, но в реальности... И только за это?
Ну нет, конечно.
И поэтому нам надо вот таким образом заталкивать в глотку всем остальным...
Слушай, это тебе не компьютер перекрашивают.
Это тебе дают опцию это выбрать.
Выберешь, будешь смотреть.
Не выберешь, да и прекрасно, живи себе дальше.
Я не против этой опции.
Мне эта опция кажется абсурдной.
Это ведь человек, который отказывается поддерживать в своем продукте настройку цветов.
Но зато всем впендюрил выбор светлой и темной темы.
Я имею в виду и Марк.
Погоди, погоди.
Вот я на место мейнтейнера стану, на котором место.
Я представляю, вот какой-нибудь у меня проект, в котором есть поддержка цветов, допустим.
Или поддержка темы.
И мне приносят тему, говорят, эта тема, она такая радужная, давайте впендюрим.
Я бы отказался.
Ну, ты бы отказался прекрасно.
Я бы отказался, потому что... А он не отказался, имел право.
Да он мало того не отказался.
Автор, который закрыл вот этот пиар, он его закрыл, потому что этот пиар, видишь ли, неправильно сформулировал причины, по которым он under construction.
Ты понимаешь, Грей, в чем тут...
Ты еще читал этот пиар?
Ну, правда, он весь написан, так сказать, в стиле, ну, раз вы такие идиоты, что хотите настаивать на прайде, то я самый умный, умные люди тоже хотят иметь право на чем-то настаивать.
Ну, вот он так написан.
Ну, правда, я бы за хамство забанил прям совсем на всем гитхабе таких людей.
Ну, ладно, хрен с ними.
Раз им нужен цвет прогресс-бара в малостепенном каком-то проекте под гномом для того, чтобы настоять на том, что они прямо не голубые, ну, прекрасно.
здорово.
То есть тебе настояние на том, что они голубые, кажется нормальным.
А вот настояние на том, что они голубые, это уже ноу-ноу, и надо его гнать отсюда.
А зачем ему настаивать?
Кто его, извиняюсь, в глаза называет человеком... Я бы сказал, что он... Есть, говорит, разница.
От того, что добавили радужный бар в свое время, в эту систему, когда много лет назад.
Или Black Lives Matter бар добавили туда.
Вот это нормально было.
Это был такой же точно бред, как его попытка бороться с этим бредом.
Попытка человека пойти в чужой продукт и объяснять, что надо обязательно вот здесь навести справедливость и всех это все настаивать.
Он не говорит, что обязательно.
Он не настаивает.
Это пиар.
Пиар это на рассмотрение автора.
Он делает этот пиар.
Правильно, вот автор его закрыл.
В чем проблема?
Автор закрыл за то, что он по-хамски написан, все.
Да нет ни в чем такого хамского в нем. Я не знаю, где ты хамское видишь.
Во всяком случае, в самом пиаре, потом там, может, ниже хамство уже пошло, после того, как его закрыли.
Сам пиар, да ничего такого в нем нет.
Никакого особого хамства я тут не вижу в тексте пиара.
Вот я его читаю, вот он, ничего такого нет.
Не знаю, я читаю это совершенно отчетливо.
Что, типа, раз, мол, так, то давайте мы сделаем вот так вот, да?
Но всего лишь ответная реакция.
Одна идиотская ответная реакция в ответ на точно такое же идиотское начинание, которое... Это как моя борьба с Мэйном.
Она абсолютно идиотская.
Вот совершенно верно.
Она имеет под собой техническую основу, я объяснял несколько раз.
Но, в принципе, за эти годы я мог бы уже сдаться.
Но нет, я буду стоять... Это тот холм, на котором я буду стоять.
Потому что с той стороны больше идиотства, на мой взгляд.
Поэтому я буду своим идиотством, это больше идиотства, компенсировать.
Да.
Так. Собственно, дальше статья про то, как Антропик пишет себе замену с помощью AI.
А вот откуда я это сделал, да.
Вот я, видимо, здесь ее подцепил.
Да, наверное.
Но пока я не имею этот комментарий.
Они шутят, конечно, но это такая шутка сквозь зубы.
Мне кажется, они там нервничают.
Сквозь слезы.
А что они нервничают-то?
Хотя они все там и таланты, но в конце концов дойдет дело и прорежать и эти таланты.
Когда я этих талантов станет переплевывать.
Они, кстати, видели в приложении, запустили интервью на неделю, приглашают ответить на вопросы относительно того, как используется, куда развиваться AI и так далее.
Я не запускал, не заходил туда.
Ну, вдруг кому-то интересно, вот, в общем, можно початиться.
У них там данные по опросу, которые они устроили, мне кажется, опрос тоже баист такой, поскольку явно ожидается от людей, что они ответят, да, мы используем.
Как можно иначе ответить в компании, у которой продукт главный, это, собственно, вот это.
А ты слышал, они там миллиард делают, да, с него денег?
Слышал эти цифры?
Они миллиард денег зарабатывают с код-кода.
они очень быстро им начали хорошо зарабатывать.
И, собственно, не зря они планируют в 27-м году вообще начать оккупаться.
Там IPO вроде грозят, да, уже провести?
Ну, это такое.
Пока известно, что все... Про IPO сразу я предупреждал у себя в канале.
Просто как человек, который 5 лет рассказывал про то, что мы, конечно же, когда-нибудь, наверное, пойдем на IPO, я могу сказать, что пока на сайте SEC не появится их форма S1,
Это все останется разговорами, про которые разводить нельзя.
Если, конечно, кто-то из топов скажет, мне тут дали почитать список из 15 тысяч американских СМИ, ну, тогда это значит, что их готовят не отвечать на вопросы.
Или отвечать на вопросы очень осторожно.
Тогда это, да, тоже подготовка к IPO.
В процентах.
Вот я возвращаюсь к этому опросу, который мне кажется, конечно, немножко раздутым.
Но даже если иметь в виду, что он раздутый, цифры... Я бы больших цифр ожидал.
Они говорят, что 60% работников используют Клод в своей работе.
Опять же, тут надо посмотреть, кого они спрашивают.
Уборщиц точно 40% используют.
Я думаю, что уборщиц, что клинингом занимается все-таки сторонняя компания.
Ну, ты подозреваешь, что спрашивали тех, которые мог бы использовать его в своей работе, правильно?
Тогда 60% как-то удивительно мало.
И они каким-то образом предполагают, что 50% productivity boost.
Как это можно посчитать, свой productivity boost?
Я бы Леха спросил, как тебе кодекс, какой у тебя productivity boost?
Я бы сказал, где-то 29%.
Может быть, 28,5%.
28,5% – это точнее было бы.
А видишь, 50%.
Может, там были такие варианты, типа, не помогает вообще 50% и 100%.
Вот взять 50% и выбрать.
Ну, а если 300%?
Год назад вообще этим не занимался, а тут сделал три проекта, например.
Может быть, кто-то считает в числе годов, но вы все-таки это, как-то одно дело код-код, но там не только, они же опрос делали не только про, там еще и сёрчеры, но и исследователи вообще-то.
которых они тоже опрашивали, и они довольно активно рассказывали в свое время, что, в общем, там вопрос не только в этих, там у них и финдиректор использует, ну и финдепартамент все это использует, то есть аналитика у них тоже сильно завернута.
А чем код-код, в принципе, плох для того же креатив-хайтинга, кстати?
Смотри, там такой третий пункт есть философский.
Я в своем эссе, который я диктовал на английском для создания его русской версии красивой, я про это тоже задумался.
Они говорят, что отношение к кодированию, к кодинг-крафту поменялось.
Мол, люди говорят, раньше я думал, что я люблю программировать, а на самом деле я люблю, собственно, результаты программирования.
Денег хочется.
Я пытался на этот вопрос ответить.
Как я себя ощущаю, когда кода руками я пишу меньше, чем писал раньше?
Мне кажется, это механизм выживания.
Мы себя убеждаем, как креаторы, что и так хорошо, потому что выхода нет.
На самом деле мы это ненавидим.
Леха, согласился со мной, что мы процесс обожаем на самом деле.
Просто уже не признаемся себе в этом.
Поговорить с агентиком, вот это вот все голосом покричать на него.
Нет, теперь у нас только осталось, чтобы голосом покричать.
А вот того самого посконного, когда мы руками садимся, пишем, когда все вот это исследуем, пробиваемся через это.
Вот это мы будем потом рассказывать молодым поколениям, как оно было.
Да, мне нравится вот это вот руками пописать, когда у тебя картинка в голове появляется.
Знаешь, когда ты иногда работаешь, я замечаю за собой, ну, сейчас уже меньше, естественно, раньше, когда ты работаешь над какой-то задачей, и ты настолько уже глубоко в нее погрузился, например, я уже понял, что я когда табами переключаюсь между окнами, там, IntelliJ, я уже не считаю, я просто знаю, у меня уже, знаешь, как на пианино играешь, так-так-так.
Прям вообще такое кайфное чувство, когда прям в потоке вообще полностью.
Очень круто.
А с агентами что?
Это у нас забирают.
Этого у нас скоро не будет совсем.
Да... Да...
Они ведь радуются.
Меняют свою точку зрения.
Мне кажется, реально останется, знаешь, как с машинами.
Будут массовое производство, вот эти вот, как на конвейере, шлепают код кодом, а будут, знаешь, руками написать прям код.
Точно, бутики, да.
Ну, вот, кстати, например, мой вайб-код-экспириенс тоже, то есть, типа, тот пиар, который он в итоге мне сделал, я же говорю, он рабочий был.
Я в итоге переписал, как бы человек это написал.
И стало гораздо проще, понятнее, красивее, прям все стало хорошо.
Это потому, что ты, во-первых, кодексом пользуешься, а во-вторых, еще недостаточно в это зашел.
Ты их можешь научить писать, как ты пишешь.
до большой степени похожести.
Я можно пытаюсь заставить их сделать все, чтобы был код, как будто бы я писал.
И каждый раз, как он пишет код, как не я писал, я принимаю меры.
Обкладываю его агентами, скиллами, еще чем-то.
И это реально влияет на результат.
Она настолько влияет, что я недавно пришел к дикой мысли, не поверишь, запустить полностью задачу в YOLO-режиме и только посмотреть на закоммитенный пиар потом в конце.
Я себе такого никогда даже не позволял в мыслях до этого.
У этого же, знаешь, что бесит у Кодекса?
Я не знаю, как они так сделали, странно, но у них нет возможности типа завайтлистить команды.
Я каждый раз это вспоминаю.
Так это бесит.
Он говорит, я хочу Git Dash A запустить.
Я говорю, можно?
Я говорю, да, конечно, можно.
Я тоже 50 раз его запускал.
Ну, блин, сколько ты раз будешь меня спрашивать?
Но нет.
Ну вот, попробуй, попробуй.
Йола, йола надо делать.
Йола надо запустить.
Окей, давай дальше, Грей, следующую тему.
Уф, так, где мы тут дальше?
TaskManager.dev AI Project Manager для агентов.
Ну, не знаю.
Это на что-то похоже, по-моему, мы обсуждали похожие вещи.
Жень, ты говорил, что у тебя тоже что-то такое.
Это система, как сделать AI-агенты, чтобы у них была память не рыбки, а слона.
В этом, я так понимаю, идея.
У меня сложные решения вот этого рода.
У меня и не пошел спек, как назывался этот спек?
Спек-кит. Спек-кит не пошел, поскольку мне он показался переусложненным.
Ну, конечно, у меня свое есть.
Плэн, плэн-промпт, экзекьют, плэн-промпт.
Вот это все у меня есть.
Но такого количества церемоний я, как они все хотят меня заставить делать, не делаю.
И даже не очень понимаю, зачем.
Зачем это надо?
Мне видится это переусложнение из таких теоретизируемых соображений в основном.
Мне вот этот основной их премиус, что мы чему-то научились, и это наше посконное знание в следующей сессии отсутствует.
И от этого мы будем это делать каким образом?
Научим либо какой-то локальный issue-трекер, где он сможет все эти знания взять в ответ на что мы научились и как-то применить.
Или какую-то другую общую память из сессии в сессию переносить.
Мне видится, они не ту проблему решают.
То есть я, когда написал себе экшен такой, у меня есть слэш-команда, которая слэш-экшен двоеточие learn.
Вот такая команда, которая выучит, что же такого полезного мы в этой сессии научились, я ее активно использую,
Не так много мы всего полезного в сессии учимся.
Если ему дать автоматически вот эти знания добавлять, то он себя захламит.
Любая графовская база будет захламлена разными тактическими решениями.
Я к этому очень ответственно отношусь, к тому, что я добавляю в CloudMD.
И вот этот ActionLearn я почти всегда руками говорю, не, вот это слишком мелкое.
Я не хочу знать, как мы тут решали проблему с этими профитами, лоссами.
Это локальное.
Ты мне лучше напиши, как мы оттестировали всю цепочку через базу данных и датафлоу, и как мы поняли, что это есть на самом деле проблема.
Вот это reusable.
И вот эта разница между reusable знанием и просто знанием, которое он получил, Балалайка это пока плохо умеет сама понять.
Нужен человек все еще.
Вот.
Что дальше пишут?
Дальше пишут, новый девайс у Unify.
Я не понимаю, о чем он так людей заинтересовал.
Небольшой роутер такой, Unify 5G называется.
Окей.
Раньше не было ничего.
Как бэкап же ее можно использовать, прикольно же, можно прикрутить в сеть, чтобы как фуллбэк такой туда было.
У них раньше была такая штука, которая LTE чего-то, модем назывался, которая подключалась к определенным устройствам и обеспечивала вот это.
И к стандартным устройствам можно было подключить.
И я даже на нее смотрел, но стоила она диких денег.
Там план надо было какой-то покупать, я не помню.
Он как-то странно много стоил для той маленькой скорости и маленького трафика.
Два гигабайта в месяц за, не помню, 70 долларов.
Что-то вот такое было.
И я тогда ее не купил, а купил просто вторую линию за 50 долларов unlimited.
Ну, 50 мегабит в одну сторону, 4 мегабита в другую сторону в виде бэкапа у меня сейчас стоит.
И это дешевле оказалось.
Вот это интересно, кстати, вот этот гибридный раутер интересный.
То есть он с одной стороны 5G, а с другой стороны он к ванну подключается.
Он типа 5G раутер, по сути.
Такой гейт для 5G, который сам по себе является свитчем.
То есть ты его вешаешь где-то,
либо снаружи, либо внутри, и получаешь интернет везде.
Они еще юзкейс хороший приводят на крышу машины.
Прицепил или где-то по крыше.
Он сертифицирован, чтобы на улице ехать на скорости.
И вот таким образом тоже интернет с собой выводишь.
Подожди, то есть они фактически, 5G в данном случае это не ванн.
Ну, то есть это не бэкап, это единственный внешний интерфейс.
Ну да, это такая специальная железка для того, чтобы из 5G делать, раздавать интернет.
Он с одной стороны 5G, с другой стороны Wi-Fi.
Вот все.
Но сказано, что он может как в Failover 1 тоже работать.
Как это...
Миллениалы изобрели мобильный роутер.
Ну, он такой, Enterprise, TRPR, DCDR.
Да, красивенький и так далее.
Он и денег должен дорого стоить, судя по тому, как он выглядит.
А сколько он, кстати, стоит?
Вот интересно.
Он в Store уже есть.
В Store есть какое-то дешевое устройство.
Есть такой же, только комнатный.
А этого я пока не видел.
А вот, 400 долларов стоит.
Ну, не хило.
Значит, любителям Unifier сообщаю, что у их прямого конкурента под названием Mikrotik аналогичное устройство уже имеет несколько версий.
Оно называется Shoto LTE.
Shoto LTE было, а теперь Shoto 5G.
Вот, которая 5G стоит 350 долларов, а которая LTE 199.
Вот.
Окей.
Да, так что... И причем давно.
Вот.
И не надо мучиться.
Не надо ждать красивого Unifier.
Так. Что-то принесли Discord-клиент с TUI, ну, с текстовым интерфейсом.
Ну окей.
Женя, ты пользуешься, кстати, этим... Discord.
Пользуетесь ли вы Discord?
Не-не-не. Для Mattermost же есть тоже такой интерфейс.
Нет, не пользуюсь.
Есть приложение.
Не пользуюсь.
И для Telegram есть такое приложение.
С TUI-интерфейсом.
Они все, наверное, на каком-нибудь типа BubbleTee, или как она называется, этот Toolkit.
Для Go есть такой разухабистый.
Проблема с этим, я попытался к одной программке, которая веб-интерфейс, написать сбоку ту интерфейс и с SSH, чтобы туда заходишь.
В этом бабл чего-то там, там куча всего, у него прямо SSH сервер из коробки, он все это делать умеет, рисовать красиво умеет, но проблема в том, что AI, ни один Claude не может с этим вменяемо работать.
Он вообще не соображает, что с этим делать.
То бишь, его, наверное, надо скилл какой-то ему особый написать со всей документации.
Видимо, такая суровая экзотика это для яев.
Они мало чем могут помочь.
Я же буду руками писать эти туй.
Животные, что ли?
Да.
Ну, если вдруг кому-то хочется... Я не знаю, я во все эти вещи смотрел, тот же Матермост, когда им пользовался, и к Телеграмам.
Ну, там просто проблема в том, что не все можно запихать в этот самый Туи.
Гуи часто лучше, например, картинки показывают.
Есть примеры очень неожиданного использования тех...
Туи, которые заменяют собой Гую.
Тот же LazyGit.
Просто прекрасный пример.
Он разухабистый.
Просто черт знает какой.
Я не изучил вообще толком его опции.
Там столько всего есть, но он по сути покрывает собой почти все юзкейсы, для которых Гуевские клиенты нормальные люди используют.
Да он покрывает практически все, для чего можно использовать гид вообще.
Ну, не все, но у него главный плюс в том, что вот этот флоу, который тебе надо, ты можешь изучить нажатием клавиш.
Он весь горячими клавишами управляется.
Ты туда заходишь, напишешь 0, G, 3, P, все.
И каждый раз ты одно и то же делаешь.
И это дело откроет тебе.
Он даже, Леха, я не знаю, пользуется или нет, он даже пиары умеет сам туда делать, в GitHub.
Он даже с GitHub привязан.
Я не так его активно использую.
Окей, что дальше?
Так, мы обсудили Микрон с Крушеллом.
Да, Хошимото договорился с каким-то хак-клубом о том, что будут спонсировать гостей, и можно донатить проекту.
Донатить текст-фри можно, имеется в виду.
Донатить и до этого можно было.
Потом с налогов списать, короче, можно.
А, ну понятно.
Fiscally Sponsored by Hack Club.
Ну да, а это зарегистрированное вот это вот.
Non-profit.
Да, non-profit.
Так, разработчики GCC включили стандарт C++20 в качестве значения по умолчанию в ветке будущего релиза GCC16.
Молцы?
Не пошло и пяти лет.
Принятие стандарта.
Ну, включили и включили.
Кому-то наверняка поломают их мейкфайлы, но так вы на C++ чуваки живете.
Вам не привыкать.
Так. Вышла новая версия я уже читаю, как написано.
Версия языка Ferocin компилятора языка Rust предназначена для написания особенно чувствительных в безопасности и надежности систем.
Автор предлагает паранизировать, но нам трудно организировать.
Столько во имя не подает, да?
Недостаточно квалифицирован.
Я в этом случае, чтобы сказать, какую проблему эта балалайка решает.
Не, не какие-то стандарты там в безопасности.
Что-то они там такое наворотили прям вообще.
Звучит... Ну, очень безопасно.
Unwrap, наверное, забанили там, как я предлагал.
Не думаю.
Не, оно как-то энтерпрайзненько даже звучит.
Это что-то для энтерпрайзов сделано.
Нет, там я так понимаю, что, может быть, какой-то формально верифицируемый, типа там, я не знаю, какой-нибудь... Не знаю.
А, да, или что-то такое, фиг его знает.
Короче, непонятно.
Ну, теперь точно не пусть этот, надо сказать, Cloudflare, пусть они перепишут вот на этой штуке свои эти роутеры, чтобы ничего не падало никогда.
Я помню, во времена моей корпоративной жизни мы покупали питон у какого-то особого продавца, который его особо безопасно паковал и особо безопасно продавал.
И прямо интерпрайзы на такое сильно падки.
Вот не просто вот этот питон для нищебродов, который у всех, а вот такой особенный.
Особенный корпоративный питон.
Вот тут такой... Это просто раст, такой супербезопасный раст. Да.
Так, Netflix покупает Warner Bros.
Discovery.
Там на самом деле не только киностудию покупает, он покупает и киностудию, и HBO Max, и HBO, и всю библиотеку, собственно, контент-библиотеку HBO и, собственно, Warner Bros.
Discovery, за исключением
нескольких телеканалов, кабельных CBS, TBS, вот.
А, CNN, вернее, извините, TBS и еще кого-то, не помню.
Не помню третий канал.
Потому что нафиг им этот CNN нужен?
Платят они гигантские деньги, на самом деле.
Платят они гигантские деньги, 82 с лишним миллиарда долларов, для чего взяли кредит, между прочим.
Крупнейший кредит считается синдицированный, 70 миллиардов.
Они письма уже разослали своим подписчикам, я получил вчера, по-моему.
И пишут о том, что он для нас поменяется.
Они так чувствуют, пока ничего не поменяется.
Но явно намекают на то, что скоро нам HBO завезут-то.
Зачем брали, правильно?
Ну, брали они, сложно сказать, зачем.
Да и группа престолов захотели, чтобы у них была.
Они решили подраздить денежек.
Потому что друзей не будет сейчас.
Вот они вместо друзей группы престолов будут показывать.
Договато они все-таки за одну группу престолов.
И клан Сопрано заплатили.
Там много, на самом деле, чего есть у Order Brothers своего.
И много хороших сериалов на HBO.
У Амазона есть компания, правильно?
Теперь у этих будет.
Amazon Octopus.
Ты понимаешь, вообще большой вопрос, одобрит ли это, потому что, на самом деле, конечно, надо будет согласовывать и получать одобрение.
Да, одобрят.
Я уверен, что одобрят.
Во-первых, они на Трампа не наезжали, особенно, Netflix.
Хотя, конечно, похоже, их не любят.
Ты помнишь, из-за чего заставили в свое время, кстати, ту же самую Warner Bros.
продать сеть кинотеатров?
Ну, вот как раз за то, что шесть крупных студий Голливуда со своими сетями кинотеатров создали вполне себе эффективную монополию на кинорынке.
И их разрегулировали таким образом в 1948 году.
А теперь... Сейчас уже не те времена.
Сейчас вегетарианские времена.
Ну, как не те времена.
Вот 1948 год. Как раз только-только родился главный футболист всех времен и народов.
Ну, поживем, увидим.
Ты уже в курсе, что играть вы теперь будете в нормальный футбол, а не в сокер?
Нет.
Как нет?
Вчера вот заявил человек, ему премию мира дали как раз, футбольную, правда.
Как сказали в ответ, ну, теперь, конечно, Нобелевский комитет в следующем году должен вручить Трампу золотую бутсу.
В качестве компенсации.
Окей, что дальше?
Да, но в целом, в общем, такое.
Народ может довести до Верховного Суда, и тогда Верховному Суду придется вашему определяться, он себя слушает или не себя.
В предыдущий раз он решал иначе.
Так, ставлю на то, что эту статью нам принесут еще и в четвертый, и в пятый раз. Сейчас принесли только в третий.
Статья о месячной давности на Антропике про то, как действительно через скиллы и через использование тулзов, мы обсуждали ее, можно сказать, не забивать, ну, обойтись без МСП.
Каждый, кто нашел, тот решил поделиться.
Ну, че.
Молодцы, так сказать, находите, находите дальше.
И последняя новость про то, что, да, было некоторое время назад, по-моему, мы упоминали, ну ладно, прочитаем, расправился воль.
Да, Apple выкатила новую версию MLX фреймворка,
которая быстрее работает с локальными моделями на Apple Silicon.
На MLX вообще это фреймворк для Apple Silicon, которая очень неплохо адаптирует модели и не только модели для работы на GPU Apple.
То есть такая, ну, не то чтобы прямо CUDA, но полезная штука, в общем.
Понятия не имею, зачем она мне нужна, но раз Грэг говорит, что хорошо.
Но, предположим, ты напишешь что-нибудь, что будет использовать любую ML, не обязательно LLM даже.
Или захочешь запустить локальную LLM, значит, на свою ноутбуки, у которой 128 гигабайт памяти.
И он теперь будет работать.
Быстрее, в смысле, не ноутбук, конечно, а моделька.
Это, знаешь, важно.
Я вот думаю, у меня сейчас одна задачка, так сказать, одна 80-я задачки выполнялась 30 минут, потому что моделька работала на CPU, ну, на сервере.
Ну, я думаю теперь, какой сервер мне взять?
Возьми какое-нибудь в облаке.
Вон там как раз недавно Amazon какие-то выпустила супер-дупер степию такие, которые, ух, прямо, ух, была новость.
Ну, вот тут вопрос.
Не, можно на Ранподе, конечно, взять модельку, ну, машинку, которая промолотит мою задачку за час.
Я себе плохо представляю, с какой скоростью мне надо там ее разворачивать.
Разворачиваешь, а денежки-то капают.
50 центов за час, например.
Ты попроси клауд-кода, он тебе все развернет и запустит.
Да нет, там все на самом деле быстро.
Гитпул, старт докера и старт основного скрипта, и все работает.
Ну... Окей.
Так, на этом все.
У меня больше новостей нет.
Тут все по нулям дальше.
Ну... Значит...
А, нет, тут что-то наголосовали, пардон.
Ну, мы уже смотрели на Air, мы выяснили, что, так сказать, кто его писал.
И добавилась тема про предварительное предложение Пепа о внедрении языка Rust в CPython.
Леш, ты ближе всех там стоишь.
И к Rust, и к CPython'у.
Да, вообще это... Я одобряю.
Срамота.
Нет, пусть принимают.
Да.
Что вы от нас еще хотели, так сказать, в полночь по Лешиному времени?
Нет, 11 еще.
Да, у меня еще... Понятно, это у меня час ночи.
Ну и ладно.
А у Жени, судя по всему, так сказать, 3,5 литра, нет?
Да я вообще сегодня трезвый.
Я уже вчера все выпил во время игры и не помогло.
Ага? Кому?
Нашим не помогло.
За чужих буду пить, что ли?
Я наших поддерживаю.
А у тебя какая-то drinking game там, когда забивают?
Когда я как следует их поддерживаю с хорошим напитком, они выигрывают.
Даже если я в записи смотрю.
Это прям не влияет абсолютно.
Такой парадокс.
Я забыл, за кого ты болеешь, когда играет Чикаго Буллс с Макаби Хайфа.
Я за Чикаго Буллс не болею.
Это Сан-Антонио Спорс.
Почему?
Потому что
Тебе до Сан-Антонио, извиняюсь, даже пешком не дойти, играя уже мотоцикл.
Специалисты в умпотоноведении наверняка помнят, почему Сан-Антонио спорт. Да не забыли давно, когда они тебя слышали, специалисты твои.
Я и в этом подкасте, я уверен, рассказывал.
А ты обещал... О, кстати, я забыл тебе напомнить.
Ты обещал совершенно удивительное какое-то изучение использования AI.
Расскажи под занавес.
Я же уже рассказывал, как мальчик использует удивительным образом.
А, вот это.
Конечно.
Все, давайте на этой оптимистической ноте мы с вами до следующей недели будем прощаться, встретимся.
Ожидаем Ксюшу прибытием.
Бобука ожидаем всегда.
Приходите.
Пока.